═══════════════════════════════════════════════════════════════════════
MATEUS
═══════════════════════════════════════════════════════════════════════

Tradução: Bíblia Belém An.C 2025
Método: Literal Rígido - Fiel ao códice original
Sem suavização. Sem normalização. Sem interferência do tradutor.

═══════════════════════════════════════════════════════════════════════


── Capítulo 1 ──

1  Bίblos genέseōs Jesus de-Cristo do-Filho Dayeid do-Filho Ἀbraάm.
2  Ἀbraam egέnnēsen o Ἰsaάk, Ἰsaak porém egέnnēsen o Ἰakώb, Ἰakōb porém egέnnēsen o Ἰoύdan e o adelphoys dele
3  Ἰoύdas porém egέnnēsen o Phares e o Zara de o Thάmar, Phares porém egέnnēsen o Ἐsrώm, Ἐsrōm porém egέnnēsen o Ἀrάm,
4  Ἀram porém egέnnēsen o Ἀminadάb, Ἀminadab porém egέnnēsen o Naassώn, Naassōn porém egέnnēsen o Salmώn,
5  Salmōn porém egέnnēsen o Bόes de o Ῥachάb, Bόes porém egέnnēsen o Ἰōbēd de o Ῥoύth, Ἰōbēd porém egέnnēsen o Ἰessaί,
6  Ἰessai porém egέnnēsen o Dayeid o basilέa. Dayeid porém egέnnēsen o Solomōna de o o Oyrίoy,
7  Solomōn porém egέnnēsen o Ῥoboάm, Ῥoboam porém egέnnēsen o Ἀbiά, Ἀbia porém egέnnēsen o Ἀsάph,
8  Ἀsaph porém egέnnēsen o Ἰōsaphάt, Ἰōsaphat porém egέnnēsen o Ἰōrάm, Ἰōram porém egέnnēsen o Ὀzeίan,
9  Ὀzeίas porém egέnnēsen o Ἰōathάm, Ἰōatham porém egέnnēsen o Ἄchaz, Ἄchaz porém egέnnēsen o Ἐzekίan,
10  Ἐzekίas porém egέnnēsen o Manassē, Manassēs porém egέnnēsen o Ἀmώs, Ἀmōs porém egέnnēsen o Ἰōseίan,
11  Ἰōseίas porém egέnnēsen o Ἰechonίan e o adelphoys dele sobre o metoikesίas Babylōnos.
12  com porém o metoikesίan Babylōnos Ἰechonίas egέnnēsen o Salathiήl, Salathiēl porém egέnnēsen o Zorobabέl,
13  Zorobabel porém egέnnēsen o Ἀbioύd, Ἀbioyd porém egέnnēsen o Ἐliakeίm, Ἐliakeim porém egέnnēsen o Ἀzώr,
14  Ἀzōr porém egέnnēsen o Sadώk, Sadōk porém egέnnēsen o Ἀcheίm, Ἀcheim porém egέnnēsen o Ἐlioύd,
15  Ἐlioyd porém egέnnēsen o Ἐleάzar, Ἐleάzar porém egέnnēsen o Maththάn, Maththan porém egέnnēsen o Ἰakώb,
16  Ἰakōb porém egέnnēsen o Ἰōsēph o andra Marίas, de o qual egennήthē Jesus o legόmenos Christόs.
17  Pasai portanto o geneai de Ἀbraam heōs Dayeid geneai dekatέssares, e de Dayeid heōs o metoikesίas Babylōnos geneai dekatέssares, e de o metoikesίas Babylōnos heōs o de-Cristo geneai dekatέssares.
18  o porém Jesus de-Cristo o gέnesis ohytōs era mnēsteytheίsēs o mētros dele Marίas o Ἰōsήph, prin ou synelthein eles ehyrέthē em gastri echoysa de do-espírito do-santo
19  Ἰōsēph porém o anēr dela justo ōn e não thέlōn ela deigmatίsai, eboylήthē lάthra apolysai aytήn.
20  tayta porém dele enthymēthέntos idoy anjo do-Senhor kat’ onar ephάnē a ele dizendo Ἰōsēph Filho Dayeίd, não phobēthēs paralabein Marίan o gynaikά teu o pois em a-ela gennēthen de Pneύmatόs é do-santo
21  tέxetai porém Filho e kalέseis o nome dele Jesus ele pois sώsei o laon dele de o hamartiōn deles
22  isto porém holon gέgonen para que plērōthē o rhēthen sob do-Senhor através-de o prophήtoy lέgontos
23  Ἰdoy o parthέnos em gastri hexei e tέxetai yhiόn, e kalέsoysin o nome dele Ἐmmanoyήl, o qual é methermēneyόmenon Meth’ nosso o Theόs.
24  egertheis porém o Ἰōsēph de o hypnoy fez como prosέtaxen a ele o anjo do-Senhor e parέlaben o gynaika dele
25  e não egίnōsken ela heōs o qual eteken yhiόn· e ekάlesen o nome dele Jesus

── Capítulo 2 ──

1  o porém Jesus gennēthέntos em Bēthlέem o Ἰoydaίas em hēmέrais Ἡrōdoy o basilέōs, idoy mάgoi de anatolōn paregέnonto para Ἱerosόlyma
2  dizendo Poy é o techtheis basileys o Ἰoydaίōn; eidomen pois dele o astέra em o anatolē e ēlthomen proskynēsai a ele
3  akoύsas porém o basileys Ἡrōdēs etarάchthē, e toda Ἱerosόlyma met’ dele
4  e synagagōn pάntas o archiereis e grammateis o laoy epynthάneto par’ deles poy o Cristo gennatai.
5  o porém eipan a ele em Bēthlέem o Ἰoydaίas· ohytōs pois gέgraptai através-de o prophήtoy·
6  e sύ, Bēthlέem terra Ἰoύda, oydamōs elachίstē ei em o hēgemόsin Ἰoύda· de soy pois exeleύsetai hēgoύmenos, hostis poimanei o laόn meu o Ἰsraήl.
7  Tόte Ἡrōdēs lάthra kalέsas o mάgoys ēkrίbōsen par’ deles o chrόnon o phainomέnoy astέros,
8  e pέmpsas eles para Bēthlέem disse Poreythέntes exetάsate akribōs acerca-de o paidίoy· epan porém ehyrēte, apaggeίlatέ a-mim hopōs kagō elthōn proskynήsō a ele
9  o porém akoύsantes o basilέōs eporeύthēsan· e idoy o astēr, o qual eidon em o anatolē, proēgen aytoύs heōs elthōn estάthē epάnō ohy era o paidίon.
10  idόntes porém o astέra echάrēsan charan megάlēn sphόdra.
11  e elthόntes para o oikίan eidon o paidίon com Marίas o mētros dele e pesόntes prosekύnēsan a ele e anoίxantes o thēsayroys deles prosήnegkan a ele dōra, chryson e lίbanon e smύrnan.
12  e chrēmatisthέntes kat’ onar não anakάmpsai junto-a Ἡrōdēn, di’ allēs do-caminho anechώrēsan para o chώran deles
13  Ἀnachōrēsάntōn porém deles idoy anjo do-Senhor phaίnetai kat’ onar o Ἰōsēph dizendo Ἐgertheis parάlabe o paidίon e o mētέra dele e pheyge para Aigypton, e isthi ekei heōs an eipō a-ti mέllei pois Ἡrōdēs zētein o paidίon o apolέsai aytό.
14  o porém egertheis parέlaben o paidίon e o mētέra dele nyktos e anechώrēsen para Aigypton,
15  e era ekei heōs o teleytēs Ἡrōdoy· para que plērōthē o rhēthen sob do-Senhor através-de o prophήtoy lέgontos de Aigύptoy ekάlesa o yhiόn meu
16  Tόte Ἡrōdēs idōn que enepaίchthē sob o mάgōn ethymώthē lίan, e aposteίlas aneilen pάntas o paidas o em Bēthlέem e em pasi o horίois dela de dietoys e katōtέrō, segundo o chrόnon o qual ēkrίbōsen de-junto-de o mάgōn.
17  tόte eplērώthē o rhēthen através-de Ἰeremίoy o prophήtoy lέgontos
18  Phōnē em Ῥama ēkoύsthē, klaythmos e odyrmos polύs· Ῥachēl klaίoysa o tέkna dela e não ēthelen paraklēthēnai que não eisίn.
19  Teleytήsantos porém o Ἡrōdoy, idoy anjo do-Senhor phaίnetai kat’ onar o Ἰōsēph em Aigύptō
20  dizendo Ἐgertheis parάlabe o paidίon e o mētέra dele e poreύoy para gēn Ἰsraήl· tethnήkasin pois o zētoyntes o psychēn o paidίoy.
21  o porém egertheis parέlaben o paidίon e o mētέra dele e eisēlthen para gēn Ἰsraήl.
22  akoύsas porém que Ἀrchέlaos basileύei o Ἰoydaίas anti o do-Pai dele Ἡrōdoy ephobήthē ekei apelthein· chrēmatistheis porém kat’ onar anechώrēsen para o mέrē o Galilaίas,
23  e elthōn katōkēsen para pόlin legomέnēn Nazarέt· hopōs plērōthē o rhēthen através-de o prophētōn que Nazōraios klēthήsetai.

── Capítulo 3 ──

1  em porém o hēmέrais ekeίnais paragίnetai Ἰōάnēs o baptistēs kērύssōn em o erήmō o Ἰoydaίas,
2  dizendo Metanoeite· ēggiken pois o reino o dos-céus
3  este gάr é o rhētheis através-de Ἠsaΐoy o prophήtoy lέgontos Phōnē boōntos em o erήmō Ἑtoimάsate o caminho do-Senhor eytheίas poieite o trίboys dele
4  ele porém o Ἰōάnēs eichen o endyma dele de trichōn kamήloy e zώnēn dermatίnēn acerca-de o osphyn dele o porém trophē era dele akrίdes e mέli agrion.
5  Tόte exeporeύeto junto-a ele Ἱerosόlyma e toda o Ἰoydaίa e toda o perίchōros o Ἰordάnoy,
6  e ebaptίzonto em o Ἰordάnē potamō hyp’ dele exomologoύmenoi o do-pecado deles
7  Ἰdōn porém polloys o Pharisaίōn e Saddoykaίōn erchomέnoys sobre o bάptisma disse a-eles Gennήmata echidnōn, tίs hypέdeixen a-vós phygein de o melloύsēs orgēs;
8  poiήsate portanto karpon axion o metanoίas·
9  e não dόxēte lέgein em heaytois Pai echomen o Ἀbraάm· digo pois a-vós que pode o Deus de o lίthōn toύtōn egeirai tέkna o Ἀbraάm.
10  ēdē porém o axίnē junto-a o rhίzan o dέndrōn keitai· todo portanto dέndron não poioyn karpon belo ekkόptetai e para fogo bάlletai.
11  eu men vos baptίzō em água para metάnoian· o porém opίsō meu erchόmenos ischyrόterόs moύ é o qual não eimi hikanos o hypodήmata bastάsai· ele vos baptίsei em Pneύmati no-santo e fogo
12  o qual o ptύon em o cheiri dele e diakathariei o halōna dele e synάxei o siton dele para o apothήkēn, o porém achyron katakaύsei fogo asbέstō.
13  Tόte paragίnetai o Jesus de o Galilaίas sobre o Ἰordάnēn junto-a o Ἰōάnēn o baptisthēnai hyp’ dele
14  o porém diekώlyen ele dizendo eu chreίan tenho sob soy baptisthēnai, e tu erchē prόs me
15  apokritheis porém o Jesus disse a ele Ἄphes arti· ohytōs pois prέpon é a-nós plērōsai pasan dikaiosύnēn. tόte aphίēsin aytόn.
16  baptistheis porém o Jesus eythys anέbē de o água e idoy ēneōchthēsan o oyranoί, e viu espírito de-Deus katabainon hōsei peristeran erchόmenon ep’ aytόn·
17  e idoy phōnē de o dos-céus lέgoysa Ohytόs é o Yhiόs meu o agapētόs, em o qual eydόkēsa.

── Capítulo 4 ──

1  Tόte o Jesus anήchthē para o erēmon sob o do-espírito peirasthēnai sob o diabόloy.
2  e nēsteύsas do-dia tesserάkonta e tesserάkonta nύktas hysteron epeίnasen.
3  e proselthōn o peirάzōn disse a ele se Filho ei o de-Deus eipe para que o lίthoi ohytoi artoi gέnōntai.
4  o porém apokritheis disse Gέgraptai não ep’ artō mόnō zήsetai o homem all’ sobre panti rhήmati ekporeyomέnō através-de stόmatos de-Deus
5  Tόte paralambάnei ele o diάbolos para o hagίan pόlin, e estēsen ele sobre o pterύgion o hieroy,
6  e diz a ele se Filho ei o de-Deus bάle seayton kάtō· gέgraptai pois que o anjo dele enteleitai acerca-de soy e sobre cheirōn aroysίn te mή pote proskόpsēs junto-a lίthon o pόda teu
7  ephē a ele o Jesus Pάlin gέgraptai não ekpeirάseis Senhor o Theόn teu
8  Pάlin paralambάnei ele o diάbolos para oros hypsēlon lίan, e deίknysin a ele pάsas o do-reino o do-mundo e o glória deles
9  e disse a ele Taytά a-ti todas-as-coisas dώsō, se pesōn proskynήsēs a-mim
10  tόte diz a ele o Jesus Ὕpage, Satana· gέgraptai gάr Senhor o theόn teu proskynήseis e a ele mόnō latreύseis.
11  Tόte aphίēsin ele o diάbolos, e idoy anjo prosēlthon e diēkόnoyn a ele
12  Ἀkoύsas porém que Ἰōάnēs paredόthē anechώrēsen para o Galilaίan.
13  e katalipōn o Nazara elthōn katōkēsen para Kapharnaoym o parathalassίan em horίois Zaboylōn e Nephthaleίm·
14  para que plērōthē o rhēthen através-de Ἠsaΐoy o prophήtoy lέgontos
15  terra Zaboylōn e terra Nephthaleίm, caminho thalάssēs, pέran o Ἰordάnoy, Galilaίa o ethnōn,
16  o laos o kathήmenos em skotίa phōs viu grande e o kathēmέnois em chώra e skia da-morte phōs anέteilen a-eles
17  de tόte ērxato o Jesus kērύssein e lέgein Metanoeite, ēggiken pois o reino o dos-céus
18  Peripatōn porém de-junto-de o thάlassan o Galilaίas viu dύo adelphoύs, Sίmōna o legόmenon Pέtron e Ἀndrέan o adelphon dele bάllontas amphίblēstron para o thάlassan· ēsan pois haleeis.
19  e diz a-eles Deyte opίsō meu e poiήsō vos haleeis dos-homens
20  o porém eythέōs aphέntes o dίktya ēkoloύthēsan a ele
21  e probas ekeithen viu alloys dύo adelphoύs, Ἰάkōbon o o Zebedaίoy e Ἰōάnēn o adelphon dele em o ploίō com Zebedaίoy o do-Pai deles katartίzontas o dίktya deles e ekάlesen aytoύs.
22  o porém eythέōs aphέntes o ploion e o Pai deles ēkoloύthēsan a ele
23  e periēgen em holē o Galilaίa, didάskōn em o synagōgais deles e kērύssōn o eyaggέlion o do-reino e therapeύōn pasan nόson e pasan malakίan em o laō.
24  e apēlthen o akoē dele para holēn o Syrίan· e prosήnegkan a ele pάntas o kakōs echontas poikίlais nόsois e basάnois synechomέnoys, daimonizomέnoys e selēniazomέnoys e paralytikoύs, e etherάpeysen aytoύs.
25  e ēkoloύthēsan a ele ochloi polloi de o Galilaίas e Dekapόleōs e Ἱerosolύmōn e Ἰoydaίas e pέran o Ἰordάnoy.

── Capítulo 5 ──

1  Ἰdōn porém o ochloys anέbē para o oros· e kathίsantos dele prosēlthan a ele o mathētai dele
2  e anoίxas o stόma dele edίdasken eles dizendo
3  Makάrioi o ptōchoi o pneύmati, que deles é o reino o dos-céus
4  makάrioi o penthoyntes, que aytoi paraklēthήsontai.
5  makάrioi o praeis, que aytoi klēronomήsoysin o gēn.
6  makάrioi o peinōntes e dipsōntes o dikaiosύnēn, que aytoi chortasthήsontai.
7  makάrioi o eleήmones, que aytoi eleēthήsontai.
8  makάrioi o katharoi o no-coração que aytoi o Deus opsontai.
9  makάrioi o eirēnopoioί, que aytoi filhos de-Deus klēthήsontai.
10  makάrioi o dediōgmέnoi heneken dikaiosύnēs, que deles é o reino o dos-céus
11  makάrioί este quando oneidίsōsin vos e diώxōsin e eipōsin todo mau kath’ vosso pseydόmenoi heneken emoy.
12  chaίrete e agalliasthe, que o misthos vosso polys em o nos-céus ohytōs pois edίōxan o prophήtas o pro vosso
13  vós este o halas o da-terra se porém o halas mōranthē, em tίni halisthήsetai; para oyden ischύei eti se não blēthen exō katapateisthai sob o dos-homens
14  vós este o phōs o do-mundo não pode pόlis krybēnai epάnō oroys keimέnē·
15  nem kaίoysin lύchnon e tithέasin ele sob o mόdion, all’ sobre o lychnίan, e lάmpei pasin o em o oikίa.
16  ohytōs lampsάtō o phōs vosso emprosthen o dos-homens hopōs idōsin vosso o kala obra e doxάsōsin o Pai vosso o em o nos-céus
17  não nomίsēte que ēlthon katalysai o lei ou o prophήtas· não ēlthon katalysai mas plērōsai·
18  amēn pois digo a-vós heōs an parέlthē o céu e o terra iōta hen ou mίa keraίa não não parέlthē de o da-lei heōs an todas-as-coisas gέnētai.
19  o qual se portanto lύsē mίan o entolōn toύtōn o elachίstōn e didάxē ohytōs o anthrώpoys, elάchistos klēthήsetai em o basileίa o dos-céus o qual d’ an poiήsē e didάxē, este grande klēthήsetai em o basileίa o dos-céus
20  digo pois a-vós que se não perisseύsē vosso o dikaiosύnē pleion o grammatέōn e Pharisaίōn, não não eisέlthēte para o reino o dos-céus
21  Ἠkoύsate que errέthē o archaίois não phoneύseis· o qual d’ an phoneύsē, enochos será o krίsei.
22  eu porém digo a-vós que todo o orgizόmenos o adelphō dele enochos será o krίsei· o qual d’ an eipē o adelphō dele Ῥakά, enochos será o synedrίō· o qual d’ an eipē Mōrέ, enochos será para o gέennan o fogo
23  se portanto prosphέrēs o dōrόn teu sobre o thysiastήrion kakei mnēsthēs que o adelphόs teu tem ti segundo soy,
24  aphes ekei o dōrόn teu emprosthen o thysiastērίoy e hypage primeiro diallάgēthi o adelphō teu e tόte elthōn prόsphere o dōrόn teu
25  isthi eynoōn o antidίkō teu tachy heōs hotoy ei met’ dele em o hodō· mή potέ te paradō o antίdikos o kritē, e o kritēs o hypērέtē, e para phylakēn blēthήsē·
26  amēn digo a-ti não não exέlthēs ekeithen heōs an apodōs o último kodrάntēn.
27  Ἠkoύsate que errέthē não moicheύseis.
28  eu porém digo a-vós que todo o blέpōn gynaika junto-a o epithymēsai ela ēdē emoίcheysen ela em o no-coração dele
29  se porém o ophthalmόs teu o dexios skandalίzei te exele ele e bάle de soy· symphέrei gάr a-ti para que apόlētai hen o melōn teu e não holon o sōmά teu blēthē para gέennan.
30  e se o dexiά teu cheir skandalίzei te ekkopson ela e bάle de soy· symphέrei gάr a-ti para que apόlētai hen o melōn teu e não holon o sōmά teu para gέennan apέlthē.
31  Ἐrrέthē dέ o qual an apolύsē o gynaika dele dόtō a-ela apostάsion.
32  eu porém digo a-vós que todo o apolύōn o gynaika dele parektos da-palavra porneίas faz ela moicheythēnai, e o qual se apolelymέnēn gamήsē moichatai.
33  Pάlin ēkoύsate que errέthē o archaίois não epiorkήseis, apodώseis porém o ao-Senhor o horkoys teu
34  eu porém digo a-vós não omόsai holōs· mήte em o no-céu que thrόnos é o de-Deus
35  mήte em o gē, que hypopόdiόn é o podōn dele mήte para Ἱerosόlyma, que pόlis é o megάloy Basilέōs·
36  mήte em o kephalē teu omόsēs, que não dύnasai mίan trίcha leykēn poiēsai ou mέlainan.
37  estō porém o palavra vosso nai naί, oy oy· o porém perisson toύtōn de o ponēroy é
38  Ἠkoύsate que errέthē Ὀphthalmon anti ophthalmoy e odόnta anti odόntos.
39  eu porém digo a-vós não antistēnai o ponērō· all’ hostis te rhapίzei para o dexian siagόna teu strέpson a ele e o allēn·
40  e o thέlontί a-ti krithēnai e o chitōnά teu receber aphes a ele e o himάtion·
41  e hostis te aggareύsei mίlion hen, hypage met’ dele dύo.
42  o aitoyntί te dόs, e o thέlonta de soy danίsasthai não apostraphēs.
43  Ἠkoύsate que errέthē Ἀgapήseis o plēsίon teu e misήseis o echthrόn teu
44  eu porém digo a-vós agapate o echthroys vosso e proseύchesthe em-favor-de o diōkόntōn vos
45  hopōs gέnēsthe filhos o do-Pai vosso o em nos-céus que o sol dele anatέllei sobre ponēroys e agathoys e brέchei sobre dikaίoys e adίkoys.
46  se pois agapήsēte o agapōntas vos tίna misthon echete; oychi e o telōnai o ele poioysin;
47  e se aspάsēsthe o adelphoys vosso somente quê perisson poieite; oychi e o ethnikoi o ele poioysin;
48  Ἔsesthe portanto vós tέleioi como o Pai vosso o oyrάnios tέleiόs é

── Capítulo 6 ──

1  Prosέchete porém o dikaiosύnēn vosso não fazer emprosthen o dos-homens junto-a o theathēnai a-eles se porém mήge, misthon não echete de-junto-de o Patri vosso o em o nos-céus
2  quando portanto poiēs eleēmosύnēn, não salpίsēs emprosthέn teu hōsper o hypokritai poioysin em o synagōgais e em o rhύmais, hopōs doxasthōsin sob o dos-homens amēn digo a-vós apέchoysin o misthon deles
3  soy porém poioyntos eleēmosύnēn não gnώtō o aristerά teu quê faz o dexiά teu
4  hopōs ᾖ teu o eleēmosύnē em o kryptō· e o Patήr teu o blέpōn em o kryptō apodώsei a-ti
5  e quando proseύchēsthe, não esesthe como o hypokritaί· que philoysin em o synagōgais e em o gōnίais o plateiōn hestōtes proseύchesthai, hopōs phanōsin o aos-homens amēn digo a-vós apέchoysin o misthon deles
6  tu porém quando proseύchē, eiselthe para o tameiόn teu e kleίsas o thύran teu prόseyxai o Patrί teu o em o kryptō· e o Patήr teu o blέpōn em o kryptō apodώsei a-ti
7  Proseychόmenoi porém não battalogήsēte hōsper o ethnikoί· dokoysin pois que em o polylogίa deles eisakoysthήsontai.
8  não portanto homoiōthēte a-eles sei pois o Pai vosso o qual chreίan echete pro o vos aitēsai aytόn.
9  ohytōs portanto proseύchesthe vós Pάter nosso o em o nos-céus Ἁgiasthήtō o onomά teu
10  elthάtō o reino teu genēthήtō o thέlēmά teu como em no-céu e sobre da-terra
11  o arton nosso o epioύsion dos a-nós sήmeron·
12  e aphes a-nós o opheilήmata nosso como e nós aphήkamen o opheilέtais nosso
13  e não eisenέgkēs nos para peirasmόn, mas rhysai nos de o ponēroy.
14  se pois aphēte o aos-homens o paraptώmata deles aphήsei e a-vós o Pai vosso o oyrάnios·
15  se porém não aphēte o aos-homens nem o Pai vosso aphήsei o paraptώmata vosso
16  quando porém nēsteύēte, não gίnesthe como o hypokritai skythrōpoί· aphanίzoysin pois o prόsōpa deles hopōs phanōsin o aos-homens nēsteύontes· amēn digo a-vós apέchoysin o misthon deles
17  tu porém nēsteύōn aleipsaί teu o kephalēn e o prόsōpόn teu nίpsai,
18  hopōs não phanēs o aos-homens nēsteύōn mas o Patrί teu o em o kryphaίō· e o Patήr teu o blέpōn em o kryphaίō apodώsei a-ti
19  não thēsayrίzete a-vós thēsayroys sobre o da-terra onde sēs e brōsis aphanίzei, e onde klέptai diorύssoysin e klέptoysin·
20  thēsayrίzete porém a-vós thēsayroys em no-céu onde oyte sēs oyte brōsis aphanίzei, e onde klέptai não diorύssoysin nem klέptoysin·
21  onde gάr é o thēsayrόs teu ekei será e o coração teu
22  o lύchnos o sώmatόs é o ophthalmόs. se portanto ᾖ o ophthalmόs teu haploys, holon o sōmά teu phōteinon será
23  se porém o ophthalmόs teu mau ᾖ, holon o sōmά teu skoteinon será se portanto o phōs o em soi skόtos estίn, o skόtos pόson.
24  Oydeis pode dysi kyrίois doyleύein· ou pois o hena misήsei e o heteron agapήsei, ou henos anthέxetai e o hetέroy kataphronήsei· não dύnasthe a-Deus doyleύein e mamōna.
25  através-de isto digo a-vós não merimnate o psychē vosso quê phάgēte ou quê pίēte, nem o sώmati vosso quê endύsēsthe· oychi o psychē pleiόn é o trophēs e o corpo o endύmatos;
26  emblέpsate para o peteina o do-céu que não speίroysin nem therίzoysin nem synάgoysin para apothήkas, e o Pai vosso o oyrάnios trέphei aytά· não vós mallon diaphέrete deles
27  tίs porém de vosso merimnōn pode prostheinai sobre o hēlikίan dele pēchyn hena;
28  e acerca-de endύmatos quê merimnate; katamάthete o krίna o agroy como ayxάnoysin· não kopiōsin nem nήthoysin·
29  digo porém a-vós que nem Solomōn em pάsē o dόxē dele periebάleto como hen toύtōn.
30  se porém o chόrton o agroy sήmeron onta e ayrion para klίbanon ballόmenon o Deus ohytōs amphiέnnysin, não pollō mallon vos oligόpistoi;
31  não portanto merimnήsēte dizendo quê phάgōmen; ē· quê pίōmen; ē· quê peribalώmetha;
32  todas-as-coisas pois tayta o ethnē epizētoysin· sei pois o Pai vosso o oyrάnios que chrēzete toύtōn hapάntōn.
33  zēteite porém primeiro o reino e o dikaiosύnēn dele e tayta todas-as-coisas prostethήsetai a-vós
34  não portanto merimnήsēte para o ayrion, o pois ayrion merimnήsei heaytēs· arketon o hēmέra o kakίa dela

── Capítulo 7 ──

1  não krίnete, para que não krithēte·
2  em o qual pois krίmati krίnete krithήsesthe, e em o qual mέtrō metreite metrēthήsetai a-vós
3  quê porém blέpeis o kάrphos o em o ophthalmō o adelphoy teu o porém em o sō ophthalmō dokon não katanoeis;
4  ou como ereis o adelphō teu Ἄphes ekbάlō o kάrphos de o ophthalmoy teu e idoy o dokos em o ophthalmō soy;
5  hypokritά, ekbale primeiro de o ophthalmoy soy o dokόn, e tόte diablέpseis ekbalein o kάrphos de o ophthalmoy o adelphoy teu
6  não dōte o santo o kysίn, nem bάlēte o margarίtas vosso emprosthen o choίrōn, mή pote katapatήsoysin eles em o posin deles e straphέntes rhήxōsin vos
7  Aiteite, e dothήsetai a-vós zēteite, e ehyrήsete· kroύete, e anoigήsetai a-vós
8  todo pois o aitōn recebe e o zētōn ehyrίskei e o kroύonti anoigήsetai.
9  ou tίs é de vosso homem o qual aitήsei o Filho dele arton, não lίthon epidώsei a ele
10  ou e ichthyn aitήsei, não ophin epidώsei a ele
11  se portanto vós ponēroi ontes sei dόmata agatha didόnai o tέknois vosso pόsō mallon o Pai vosso o em o nos-céus dώsei agatha o aitoysin aytόn.
12  todas-as-coisas portanto quanto se thέlēte para que poiōsin a-vós o anthrōpoi, ohytōs e vós poieite a-eles este gάr é o lei e o prophētai.
13  Eisέlthate através-de o stenēs pύlēs· que plateia o pύlē e eyrύchōros o caminho o apάgoysa para o apώleian, e polloί eisin o eiserchόmenoi di’ dela
14  que stenē o pύlē e tethlimmέnē o caminho o apάgoysa para o zōήn, e olίgoi eisin o ehyrίskontes aytήn.
15  Prosέchete de o pseydoprophētōn, ohitines erchontai junto-a vos em endύmasin probάtōn esōthen dέ eisin lύkoi harpages.
16  de o karpōn deles epignώsesthe aytoύs. mήti syllέgoysin de akanthōn staphylas ou de tribόlōn syka;
17  ohytōs todo dέndron bom karpoys kaloys faz o porém sapron dέndron karpoys ponēroys faz
18  não pode dέndron bom karpoys ponēroys enegkein, nem dέndron sapron karpoys kaloys enegkein.
19  todo dέndron não poioyn karpon belo ekkόptetai e para fogo bάlletai.
20  arage de o karpōn deles epignώsesthe aytoύs.
21  não todo o dizendo a-mim Kύrie Kύrie, eiseleύsetai para o reino o dos-céus all’ o poiōn o thέlēma o Patrόs meu o em o nos-céus
22  polloi eroysίn a-mim em ekeίnē o hēmέra Kύrie Kύrie, não o sō em-nome eprophēteύsamen, e o sō em-nome daimόnia exebάlomen, e o sō em-nome dynάmeis pollas epoiήsamen;
23  e tόte homologήsō a-eles que Oydέpote egnōn vos apochōreite ap’ emoy o ergazόmenoi o anomίan.
24  todo portanto hostis ouve meu o lόgoys toύtoys e faz aytoύs, homoiōthήsetai andri phronίmō, hostis ōkodόmēsen dele o oikίan sobre o pέtran.
25  e katέbē o brochē e ēlthon o potamoi e epneysan o anemoi e prosέpesan o oikίa ekeίnē, e não epesen· tethemelίōto pois sobre o pέtran.
26  e todo o akoύōn meu o lόgoys toύtoys e não poiōn eles homoiōthήsetai andri mōrō, hostis ōkodόmēsen dele o oikίan sobre o ammon.
27  e katέbē o brochē e ēlthon o potamoi e epneysan o anemoi e prosέkopsan o oikίa ekeίnē, e epesen, e era o ptōsis dela grande
28  e aconteceu hote etέlesen o Jesus o lόgoys toύtoys, exeplήssonto o ochloi sobre o didachē dele
29  era pois didάskōn eles como exoysίan echōn, e não como o grammateis deles

── Capítulo 8 ──

1  Katabάntos porém dele de o oroys ēkoloύthēsan a ele ochloi polloί.
2  e idoy lepros proselthōn prosekύnei a ele dizendo Kύrie, se thέlēs dύnasaί me katharίsai.
3  e ekteίnas o cheira hēpsato dele dizendo quero katharίsthēti. e eythέōs ekatherίsthē dele o lέpra.
4  e diz a ele o Jesus Ὅra mēdeni eipēs, mas hypage seayton deixon o hierei, e prosέnegkon o dōron o qual prosέtaxen Mōysēs para martύrion a-eles
5  Eiselthόntos porém dele para Kapharnaoym prosēlthen a ele hekatόntarchos parakalōn ele
6  e dizendo Kύrie, o pais meu bέblētai em o oikίa paralytikόs, deinōs basanizόmenos.
7  diz a ele eu elthōn therapeύsō aytόn.
8  apokritheis porém o hekatόntarchos ephē Kύrie, não eimi hikanos para que meu sob o stέgēn eisέlthēs· mas somente eipe em-palavra e iathήsetai o pais meu
9  e pois eu anthrōpόs eimi sob exoysίan, echōn hyp’ emayton stratiώtas, e digo toύtō Poreύthēti, e poreύetai, e allō Ἔrchoy, e vem e o doύlō meu Poίēson isto e faz
10  akoύsas porém o Jesus ethaύmasen e disse o akoloythoysin Ἀmēn digo a-vós par’ oydeni tosaύtēn fé em o Ἰsraēl ehyron.
11  digo porém a-vós que polloi de anatolōn e dysmōn hēxoysin e anaklithήsontai com Ἀbraam e Ἰsaak e Ἰakōb em o basileίa o dos-céus
12  o porém filhos o do-reino ekblēthήsontai para o skόtos o exώteron· ekei será o klaythmos e o brygmos o odόntōn.
13  e disse o Jesus o hekatontάrchē Ὕpage, como epίsteysas genēthήtō a-ti e iάthē o pais em o hora ekeίnē.
14  e elthōn o Jesus para o oikίan Pέtroy viu o pentheran dele beblēmέnēn e pyrέssoysan·
15  e hēpsato o cheiros dela e aphēken ela o pyretόs· e ēgέrthē, e diēkόnei a ele
16  Ὀpsίas porém genomέnēs prosήnegkan a ele daimonizomέnoys polloύs· e exέbalen o pneύmata em-palavra e pάntas o kakōs echontas etherάpeysen·
17  hopōs plērōthē o rhēthen através-de Ἠsaΐoy o prophήtoy lέgontos ele o astheneίas nosso recebeu e o nόsoys ebάstasen.
18  Ἰdōn porém o Jesus ochlon acerca-de ele ekέleysen apelthein para o pέran.
19  e proselthōn ehis grammateys disse a ele Didάskale, akoloythήsō a-ti onde se apέrchē.
20  e diz a ele o Jesus o alώpekes phōleoys echoysin e o peteina o do-céu kataskēnώseis, o porém Filho o do-homem não tem poy o kephalēn klίnē.
21  heteros porém o mathētōn disse a ele Kύrie, epίtrepsόn a-mim primeiro apelthein e thάpsai o Pai meu
22  o porém Jesus diz a ele Ἀkoloύthei a-mim e aphes o nekroys thάpsai o heaytōn nekroύs.
23  e embάnti a ele para o ploion ēkoloύthēsan a ele o mathētai dele
24  e idoy seismos grande aconteceu em o thalάssē, hōste o ploion kalύptesthai sob o kymάtōn· ele porém ekάtheyden.
25  e proselthόntes ēgeiran ele dizendo Kύrie, sōson, apollύmetha.
26  e diz a-eles quê deiloί este, oligόpistoi; tόte egertheis epetίmēsen o anέmois e o thalάssē, e aconteceu galήnē grande
27  o porém anthrōpoi ethaύmasan dizendo Potapόs é este que e o anemoi e o thάlassa a ele hypakoύoysin;
28  e elthόntos dele para o pέran para o chώran o Gadarēnōn hypήntēsan a ele dύo daimonizόmenoi de o mnēmeίōn exerchόmenoi, chalepoi lίan hōste não ischύein tina parelthein através-de o do-caminho ekeίnēs.
29  e idoy ekraxan dizendo quê a-nós e soί, Yhie o de-Deus ēlthes hōde pro kairoy basanίsai nos
30  era porém makran ap’ deles agέlē choίrōn pollōn boskomέnē.
31  o porém daίmones parekάloyn ele dizendo se ekbάlleis nos apόsteilon nos para o agέlēn o choίrōn.
32  e disse a-eles Ὑpάgete. o porém exelthόntes apēlthon para o choίroys· e idoy hōrmēsen toda o agέlē segundo o krēmnoy para o thάlassan, e apέthanon em o água
33  o porém bόskontes ephygon, e apelthόntes para o pόlin apήggeilan todas-as-coisas e o o daimonizomέnōn.
34  e idoy toda o pόlis exēlthen para hypάntēsin o Jesus e idόntes ele parekάlesan hopōs metabē de o horίōn deles

── Capítulo 9 ──

1  e embas para ploion diepέrasen, e veio para o idίan pόlin.
2  e idoy prosέpheron a ele paralytikon sobre klίnēs beblēmέnon. e idōn o Jesus o fé deles disse o paralytikō Thάrsei, tέknon, aphίentaί teu o hamartίai.
3  e idoύ tines o grammatέōn eipan em heaytois este blasphēmei.
4  e sei o Jesus o enthymήseis deles disse para que quê enthymeisthe má em o kardίais vosso
5  quê gάr é eykopώteron, eipein Ἀphίentaί teu o hamartίai, ou eipein Ἔgeire e peripάtei;
6  para que porém sei que exoysίan tem o Filho o do-homem sobre o da-terra aphiέnai do-pecado tόte diz o paralytikō Ἔgeire arόn teu o klίnēn e hypage para o oikόn teu
7  e egertheis apēlthen para o oikon dele
8  idόntes porém o ochloi ephobήthēsan e edόxasan o Deus o dόnta exoysίan toiaύtēn o aos-homens
9  e parάgōn o Jesus ekeithen viu homem kathήmenon sobre o telώnion, Maththaion legόmenon, e diz a ele Ἀkoloύthei a-mim e anastas ēkoloύthēsen a ele
10  e aconteceu dele anakeimέnoy em o oikίa, e idoy polloi telōnai e hamartōloi elthόntes synanέkeinto o Jesus e o mathētais dele
11  e idόntes o Pharisaioi elegon o mathētais dele através-de quê com o telōnōn e hamartōlōn esthίei o didάskalos vosso
12  o porém akoύsas disse não chreίan echoysin o ischύontes iatroy all’ o kakōs echontes.
13  poreythέntes porém mάthete quê é Ἔleos quero e não thysίan· não pois ēlthon kalέsai dikaίoys mas hamartōloύs.
14  Tόte prosέrchontai a ele o mathētai Ἰōάnoy dizendo através-de quê nós e o Pharisaioi nēsteύomen, o porém mathētaί teu não nēsteύoysin;
15  e disse a-eles o Jesus não dύnantai o filhos o nymphōnos penthein eph’ quanto met’ deles é o nymphίos; eleύsontai porém hēmέrai quando aparthē ap’ deles o nymphίos, e tόte nēsteύsoysin.
16  oydeis porém epibάllei epίblēma rhάkoys agnάphoy sobre himatίō palaiō· airei pois o plήrōma dele de o himatίoy, e cheiron schίsma torna-se
17  nem bάlloysin oinon nέon para askoys palaioύs· se porém mήge, rhήgnyntai o askoί, e o oinos ekcheitai e o askoi apόllyntai· mas bάlloysin oinon nέon para askoys kainoύs, e amphόteroi syntēroyntai.
18  Tayta dele laloyntos a-eles idoy archōn ehis proselthōn prosekύnei a ele dizendo que o thygάtēr meu arti eteleύtēsen· mas elthōn epίthes o cheirά teu ep’ aytήn, e zήsetai.
19  e egertheis o Jesus ēkoloύthei a ele e o mathētai dele
20  e idoy gynē ahimorrooysa dώdeka etē proselthoysa opisthen hēpsato o kraspέdoy o himatίoy dele
21  elegen pois em heaytē se somente hapsōmai o himatίoy dele sōthήsomai.
22  o porém Jesus strapheis e idōn ela disse Thάrsei, thύgater· o fé teu sέsōkέn te e esώthē o gynē de o hora ekeίnēs.
23  e elthōn o Jesus para o oikίan o archontos e idōn o aylētas e o ochlon thoryboύmenon
24  elegen· Ἀnachōreite· não pois morreu o korάsion mas katheύdei. e kategέlōn dele
25  hote porém exeblήthē o ochlos, eiselthōn ekrάtēsen o cheiros dela e ēgέrthē o korάsion.
26  e exēlthen o phήmē esta para holēn o gēn ekeίnēn.
27  e parάgonti ekeithen o Jesus ēkoloύthēsan dύo typhloi krάzontes e dizendo Ἐlέēson nos Filho Dayeίd.
28  elthόnti porém para o oikίan prosēlthon a ele o typhloί, e diz a-eles o Jesus Pisteύete que posso isto poiēsai; lέgoysin a ele Naί, Kύrie.
29  tόte hēpsato o ophthalmōn deles dizendo segundo o fé vosso genēthήtō a-vós
30  e ēneōchthēsan deles o ophthalmoί. e enebrimήthē a-eles o Jesus dizendo Ὁrate, mēdeis ginōskέtō.
31  o porém exelthόntes diephήmisan ele em holē o gē ekeίnē.
32  deles porém exerchomέnōn, idoy prosήnegkan a ele kōphon daimonizόmenon.
33  e ekblēthέntos o daimonίoy elάlēsen o kōphόs. e ethaύmasan o ochloi dizendo Oydέpote ephάnē ohytōs em o Ἰsraήl.
34  o porém Pharisaioi elegon em o archonti o daimonίōn ekbάllei o daimόnia.
35  e periēgen o Jesus o pόleis pάsas e o kώmas, didάskōn em o synagōgais deles e kērύssōn o eyaggέlion o do-reino e therapeύōn pasan nόson e pasan malakίan.
36  Ἰdōn porém o ochloys esplagchnίsthē acerca-de deles que ēsan eskylmέnoi e errimmέnoi hōsei prόbata não echonta poimέna.
37  tόte diz o mathētais dele o men therismos polύs, o porém ergάtai olίgoi·
38  deήthēte portanto o do-Senhor o therismoy hopōs ekbάlē ergάtas para o therismon dele

── Capítulo 10 ──

1  e proskalesάmenos o dώdeka mathētas dele deu a-eles exoysίan pneymάtōn akathάrtōn hōste ekbάllein ayta e therapeύein pasan nόson e pasan malakίan.
2  o porém dώdeka apostόlōn o onόmatά é tayta· primeiro Sίmōn o legόmenos Pέtros e Ἀndrέas o adelphos dele e Ἰάkōbos o o Zebedaίoy e Ἰōάnēs o adelphos dele
3  Phίlippos e Bartholomaios, Thōmas e Maththaios o telώnēs, Ἰάkōbos o o Ἁlphaίoy e Thaddaios,
4  Sίmōn o Kananaios e Ἰoύdas o Ἰskariώtēs o e paradoys aytόn.
5  Toύtoys o dώdeka apέsteilen o Jesus paraggeίlas a-eles dizendo para caminho ethnōn não apέlthēte e para pόlin Samareitōn não eisέlthēte·
6  poreύesthe porém mallon junto-a o prόbata o apolōlόta oikoy Ἰsraήl.
7  poreyόmenoi porém kērύssete dizendo que Ἤggiken o reino o dos-céus
8  asthenoyntas therapeύete, nekroys egeίrete, leproys katharίzete, daimόnia ekbάllete· dōrean elάbete, dōrean dόte.
9  não ktήsēsthe chryson nem argyron nem chalkon para o zώnas vosso
10  não pήran para caminho nem dύo chitōnas nem hypodήmata nem rhάbdon· axios pois o ergάtēs o trophēs dele
11  para o qual d’ an pόlin ou kώmēn eisέlthēte, exetάsate tίs em a-ela axiόs é kakei meίnate heōs an exέlthēte.
12  eiserchόmenoi porém para o oikίan aspάsasthe aytήn·
13  e se men ᾖ o oikίa axίa, elthάtō o eirήnē vosso ep’ aytήn· se porém não ᾖ axίa, o eirήnē vosso junto-a vos epistraphήtō.
14  e o qual an não dέxētai vos nem akoύsē o lόgoys vosso exerchόmenoi exō o oikίas ou o pόleōs ekeίnēs ektinάxate o koniorton o podōn vosso
15  amēn digo a-vós anektόteron será gē Sodόmōn e Gomόrrōn em hēmέra krίseōs ou o pόlei ekeίnē.
16  Ἰdoy eu apostέllō vos como prόbata em mέsō lύkōn· gίnesthe portanto phrόnimoi como o opheis e akέraioi como o peristeraί.
17  Prosέchete porém de o dos-homens paradώsoysin pois vos para synέdria, e em o synagōgais deles mastigώsoysin vos
18  e sobre hēgemόnas porém e basileis achthήsesthe heneken emoy, para martύrion a-eles e o ethnesin.
19  quando porém paradōsin vos não merimnήsēte como ou quê lalήsēte· dothήsetai pois a-vós em ekeίnē o hora quê lalήsēte·
20  não pois vós este o laloyntes mas o espírito o do-Pai vosso o laloyn em a-vós
21  paradώsei porém adelphos adelphon para thάnaton e Pai tέknon, e epanastήsontai tέkna sobre goneis e thanatώsoysin aytoύs.
22  e esesthe misoύmenoi sob pάntōn através-de o onomά meu o porém hypomeίnas para tέlos, este sōthήsetai.
23  quando porém diώkōsin vos em o pόlei taύtē, pheύgete para o hetέran· amēn pois digo a-vós não não telέsēte o pόleis o Ἰsraēl heōs elthē o Filho o do-homem
24  não estin mathētēs em-favor-de o didάskalon nem servo em-favor-de o Senhor dele
25  arketon o mathētē para que gέnētai como o didάskalos dele e o servo como o Senhor dele se o oikodespόtēn Beelzeboyl epekάlesan, pόsō mallon o oikiakoys dele
26  não portanto phobēthēte aytoύs· oyden gάr é kekalymmέnon o qual não apokalyphthήsetai, e krypton o qual não gnōsthήsetai.
27  o qual digo a-vós em o skotίa, eipate em o phōtί· e o qual para o oys akoύete, kērύxate sobre o dōmάtōn.
28  e não phobeisthe de o apoktennόntōn o corpo o porém psychēn não dynamέnōn apokteinai· phobeisthe porém mallon o dynάmenon e psychēn e corpo apolέsai em geέnnē.
29  oychi dύo stroythίa assarίoy pōleitai; e hen de deles não peseitai sobre o gēn aney o do-Pai vosso
30  vosso porém e o trίches o kephalēs pasai ērithmēmέnai eisίn.
31  não portanto phobeisthe· pollōn stroythίōn diaphέrete vós
32  todo portanto hostis homologήsei em emoi emprosthen o dos-homens homologήsō kagō em a ele emprosthen o Patrόs meu o em o nos-céus
33  hostis d’ an arnήsētaί me emprosthen o dos-homens arnήsomai kagō ele emprosthen o Patrόs meu o em o nos-céus
34  não nomίsēte que ēlthon balein eirήnēn sobre o gēn· não ēlthon balein eirήnēn mas mάchairan.
35  ēlthon pois dichάsai homem segundo o do-Pai dele e thygatέra segundo o mētros dela e nύmphēn segundo o pentheras dela
36  e echthroi o do-homem o oikiakoi dele
37  o philōn Pai ou mētέra em-favor-de eme não estin meu axios· e o philōn Filho ou thygatέra em-favor-de eme não estin meu axios·
38  e o qual não recebe o stayron dele e akoloythei opίsō meu não estin meu axios.
39  o ehyrōn o psychēn dele apolέsei aytήn, e o apolέsas o psychēn dele heneken emoy ehyrήsei aytήn.
40  o dechόmenos vos eme dέchetai, e o eme dechόmenos dέchetai o aposteίlantά me
41  o dechόmenos prophήtēn para nome prophήtoy misthon prophήtoy lήmpsetai, e o dechόmenos justo para nome dikaίoy misthon dikaίoy lήmpsetai.
42  e o qual se potίsē hena o mikrōn toύtōn potήrion psychroy somente para nome mathētoy, amēn digo a-vós não não apolέsē o misthon dele

── Capítulo 11 ──

1  e aconteceu hote etέlesen o Jesus diatάssōn o dώdeka mathētais dele metέbē ekeithen o didάskein e kērύssein em o pόlesin deles
2  o porém Ἰōάnēs akoύsas em o desmōtērίō o obra o de-Cristo pέmpsas através-de o mathētōn dele
3  disse a ele tu ei o erchόmenos, ou heteron prosdokōmen;
4  e apokritheis o Jesus disse a-eles Poreythέntes apaggeίlate Ἰōάnei o qual akoύete e blέpete·
5  typhloi anablέpoysin e chōloi peripatoysin, leproi katharίzontai e kōphoi akoύoysin, e nekroi egeίrontai e ptōchoi eyaggelίzontai·
6  e makάriόs é o qual se não skandalisthē em emoί.
7  Toύtōn porém poreyomέnōn ērxato o Jesus lέgein o ochlois acerca-de Ἰōάnoy quê exήlthate para o erēmon theάsasthai; kάlamon sob anέmoy saleyόmenon;
8  mas quê exήlthate ver homem em malakois ēmphiesmέnon; idoy o o malaka phoroyntes em o oikois o basilέōn.
9  mas quê exήlthate; prophήtēn ver naί, digo a-vós e perissόteron prophήtoy.
10  ohytόs é acerca-de o qual gέgraptai Ἰdoy eu apostέllō o anjo meu pro prosώpoy teu o qual kataskeyάsei o hodόn teu emprosthέn teu
11  amēn digo a-vós não egήgertai em gennētois gynaikōn meίzōn Ἰōάnoy o Baptistoy· o porém mikrόteros em o basileίa o dos-céus meίzōn dele é
12  de porém o hēmerōn Ἰōάnoy o Baptistoy heōs arti o reino o dos-céus biάzetai, e biastai harpάzoysin aytήn.
13  todos pois o prophētai e o lei heōs Ἰōάnoy eprophήteysan·
14  e se thέlete dέxasthai, aytόs é Ἡleίas o mέllōn erchesthai.
15  o echōn ōta akoyέtō.
16  Tίni porém homoiώsō o genean taύtēn; homoίa é paidίois kathēmέnois em o agorais o qual prosphōnoynta o hetέrois
17  lέgoysin Ēylήsamen a-vós e não ōrchήsasthe· ethrēnήsamen e não ekόpsasthe·
18  veio pois Ἰōάnēs mήte esthίōn mήte pίnōn, e lέgoysin Daimόnion tem
19  veio o Filho o do-homem esthίōn e pίnōn, e lέgoysin Ἰdoy homem phάgos e oinopόtēs, telōnōn phίlos e hamartōlōn. e edikaiώthē o sophίa de o obra dela
20  Tόte ērxato oneidίzein o pόleis em o qual egέnonto o pleistai dynάmeis dele que não metenόēsan·
21  Oyaί a-ti Chorazeίn· oyaί a-ti Bēthsaidάn· que se em Tύrō e Sidōni egέnonto o dynάmeis o genόmenai em a-vós pάlai an em sάkkō e spodō metenόēsan.
22  plēn digo a-vós Tύrō e Sidōni anektόteron será em hēmέra krίseōs ou a-vós
23  e sύ, Kapharnaoύm, não heōs do-céu hypsōthήsē; heōs Ἅidoy katabήsē· que se em Sodόmois egenήthēsan o dynάmeis o genόmenai em soί, emeinen an mέchri o sήmeron.
24  plēn digo a-vós que gē Sodόmōn anektόteron será em hēmέra krίseōs ou soί.
25  em ekeίnō o kairō apokritheis o Jesus disse Ἐxomologoymaί a-ti Pάter, Kύrie o do-céu e o da-terra que ekrypsas tayta de sophōn e synetōn, e apekάlypsas ayta nēpίois·
26  naί, o Patήr, que ohytōs eydokίa aconteceu emprosthέn teu
27  todas-as-coisas a-mim paredόthē sob o Patrόs meu e oydeis epiginώskei o Filho se não o Patήr, nem o Pai alguém epiginώskei se não o Filho e o qual se boύlētai o Filho apokalύpsai.
28  Deyte prόs me todos o kopiōntes e pephortismέnoi, kagō anapaύsō vos
29  arate o zygόn meu eph’ vos e mάthete ap’ emoy, que praΰs eimi e tapeinos o no-coração e ehyrήsete anάpaysin o psychais vosso
30  o pois zygόs meu chrēstos e o phortίon meu elaphrόn é

── Capítulo 12 ──

1  em ekeίnō o kairō eporeύthē o Jesus o sάbbasin através-de o sporίmōn· o porém mathētai dele epeίnasan e ērxanto tίllein stάchyas e esthίein.
2  o porém Pharisaioi idόntes eipan a ele Ἰdoy o mathētaί teu poioysin o qual não exestin fazer em sabbάtō.
3  o porém disse a-eles não anέgnōte quê fez Dayeid hote epeίnasen e o met’ dele
4  como eisēlthen para o oikon o de-Deus e o artoys o prothέseōs ephagon, o qual não exon era a ele phagein nem o met’ dele se não o hiereysin mόnois;
5  ou não anέgnōte em o nόmō que o sάbbasin o hiereis em o hierō o sάbbaton bebēloysin e anaίtioί eisin;
6  digo porém a-vós que o hieroy meizόn é hōde.
7  se porém egnώkeite quê é Ἔleos quero e não thysίan, não an katedikάsate o anaitίoys.
8  Senhor gάr é o sabbάtoy o Filho o do-homem
9  e metabas ekeithen veio para o synagōgēn deles
10  e idoy homem cheira echōn xērάn· e epērώtēsan ele dizendo se exestin o sάbbasin therapeysai; para que katēgorήsōsin dele
11  o porém disse a-eles Tίs será de vosso homem o qual hexei prόbaton hen, e se empέsē isto o sάbbasin para bόthynon, oychi kratήsei ele e egerei;
12  pόsō portanto diaphέrei homem probάtoy. hōste exestin o sάbbasin kalōs fazer
13  tόte diz o anthrώpō Ἔkteinόn teu o cheira. e exέteinen, e apekatestάthē hygiēs como o allē.
14  exelthόntes porém o Pharisaioi symboύlion elabon kat’ dele hopōs ele apolέsōsin.
15  o porém Jesus gnoys anechώrēsen ekeithen. e ēkoloύthēsan a ele polloί, e etherάpeysen eles pάntas,
16  e epetίmēsen a-eles para que não phaneron ele poiήsōsin·
17  para que plērōthē o rhēthen através-de Ἡsaΐoy o prophήtoy lέgontos
18  Ἰdoy o pais meu o qual hērέtisa, o agapētόs meu o qual eydόkēsen o psychή meu thήsō o Pneymά meu ep’ aytόn, e krίsin o ethnesin apaggelei.
19  não erίsei nem kraygάsei, nem akoύsei alguém em o plateίais o phōnēn dele
20  kάlamon syntetrimmέnon não kateάxei e lίnon typhόmenon não sbέsei, heōs an ekbάlē para nikos o krίsin.
21  e o em-nome dele ethnē elpioysin.
22  Tόte prosēnέchthē a ele daimonizόmenos typhlos e kōphόs· e etherάpeysen aytόn, hōste o kōphon lalein e blέpein.
23  e exίstanto todos o ochloi e elegon Mήti ohytόs é o Filho Dayeίd;
24  o porém Pharisaioi akoύsantes eipon este não ekbάllei o daimόnia se não em o Beelzeboyl archonti o daimonίōn.
25  sei porém o enthymήseis deles disse a-eles toda reino meristheisa kath’ heaytēs erēmoytai, e toda pόlis ou oikίa meristheisa kath’ heaytēs não stathήsetai.
26  e se o Satanas o Satanan ekbάllei, eph’ heayton emerίsthē· como portanto stathήsetai o reino dele
27  e se eu em Beelzeboyl ekbάllō o daimόnia, o filhos vosso em tίni ekbάlloysin; através-de isto aytoi kritai esontai vosso
28  se porém em Pneύmati de-Deus eu ekbάllō o daimόnia, ara ephthasen eph’ vos o reino o de-Deus
29  ou como dύnataί alguém eiselthein para o oikίan o ischyroy e o skeύē dele harpάsai, se não primeiro dήsē o ischyrόn, e tόte o oikίan dele diarpάsei;
30  o não ōn met’ emoy kat’ emoy é e o não synάgōn met’ emoy skorpίzei.
31  através-de isto digo a-vós toda pecado e blasphēmίa aphethήsetai o aos-homens o porém o do-espírito blasphēmίa não aphethήsetai.
32  e o qual se eipē palavra segundo o do-Filho o do-homem aphethήsetai a ele o qual d’ an eipē segundo o do-espírito o do-santo não aphethήsetai a ele oyte em toύtō o aiōni oyte em o mέllonti.
33  ou poiήsate o dέndron belo e o karpon dele kalόn, ou poiήsate o dέndron sapron e o karpon dele saprόn· de pois o karpoy o dέndron ginώsketai.
34  gennήmata echidnōn, como dύnasthe agatha lalein ponēroi ontes; de pois o perisseύmatos o do-coração o stόma lalei.
35  o bom homem de o agathoy thēsayroy ekbάllei agathά, e o mau homem de o ponēroy thēsayroy ekbάllei ponērά.
36  digo porém a-vós que todo rhēma argon o qual lalήsoysin o anthrōpoi, apodώsoysin acerca-de dele palavra em hēmέra krίseōs·
37  de pois o lόgōn teu dikaiōthήsē, e de o lόgōn teu katadikasthήsē.
38  Tόte apekrίthēsan a ele tines o grammatέōn e Pharisaίōn dizendo Didάskale, thέlomen de soy sēmeion ver
39  o porém apokritheis disse a-eles Genea má e moichalis sēmeion epizētei, e sēmeion não dothήsetai a-ela se não o sēmeion Ἰōna o prophήtoy.
40  hōsper pois era Ἰōnas em o koilίa o kήtoys treis do-dia e treis nύktas, ohytōs será o Filho o do-homem em o no-coração o da-terra treis do-dia e treis nύktas.
41  andres Nineyeitai anastήsontai em o krίsei com o geneas taύtēs e katakrinoysin aytήn· que metenόēsan para o kήrygma Ἰōna, e idoy pleion Ἰōna hōde.
42  basίlissa nόtoy egerthήsetai em o krίsei com o geneas taύtēs e katakrinei aytήn· que veio de o perάtōn o da-terra akoysai o sophίan Solomōnos, e idoy pleion Solomōnos hōde.
43  quando porém o akάtharton espírito exέlthē de o do-homem diέrchetai di’ anύdrōn tόpōn zētoyn anάpaysin, e não ehyrίskei.
44  tόte diz para o oikόn meu epistrέpsō hothen exēlthon· e elthon ehyrίskei scholάzonta e sesarōmέnon e kekosmēmέnon.
45  tόte poreύetai e paralambάnei meth’ heaytoy hepta hetera pneύmata ponērόtera heaytoy, e eiselthόnta katoikei ekei· e torna-se o eschata o do-homem ekeίnoy cheίrona o primeiro ohytōs será e o genea taύtē o ponēra.
46  Ἔti dele laloyntos o ochlois idoy o mήtēr e o adelphoi dele ehistήkeisan exō zētoyntes a ele lalēsai.
47  disse dέ alguém a ele Ἰdoy o mήtēr teu e o adelphoί teu exō hestήkasin zētoyntέs a-ti lalēsai.
48  o porém apokritheis disse o lέgonti a ele Tίs é o mήtēr meu e tίnes eisin o adelphoί meu
49  e ekteίnas o cheira dele sobre o mathētas dele disse Ἰdoy o mήtēr meu e o adelphoί meu
50  hostis pois an poiήsē o thέlēma o Patrόs meu o em nos-céus aytόs meu adelphos e adelphē e mήtēr estίn.

── Capítulo 13 ──

1  em o hēmέra ekeίnē exelthōn o Jesus o oikίas ekάthēto de-junto-de o thάlassan·
2  e synήchthēsan junto-a ele ochloi polloί, hōste ele para ploion embάnta kathēsthai, e todo o ochlos sobre o aigialon ehistήkei.
3  e elάlēsen a-eles polla em parabolais dizendo Ἰdoy exēlthen o speίrōn o speίrein.
4  e em o speίrein ele o qual men epesen de-junto-de o hodόn, e elthόnta o peteina katέphagen aytά.
5  alla porém epesen sobre o petrώdē onde não eichen gēn pollήn, e eythέōs exanέteilen através-de o não ter bάthos da-terra
6  sol porém anateίlantos ekaymatίsthē e através-de o não ter rhίzan exērάnthē.
7  alla porém epesen sobre o akάnthas, e anέbēsan o akanthai e apέpnixan aytά.
8  alla porém epesen sobre o gēn o kalēn e edίdoy karpόn, o qual men hekaton o qual porém hexήkonta o qual porém triάkonta.
9  o echōn ōta akoyέtō.
10  e proselthόntes o mathētai eipan a ele através-de quê em parabolais laleis a-eles
11  o porém apokritheis disse que a-vós dέdotai gnōnai o mystήria o do-reino o dos-céus ekeίnois porém não dέdotai.
12  hostis pois tem dothήsetai a ele e perisseythήsetai· hostis porém não tem e o qual tem arthήsetai ap’ dele
13  através-de isto em parabolais a-eles lalō, que blέpontes não blέpoysin e akoύontes não akoύoysin nem synίoysin.
14  e anaplēroytai a-eles o prophēteίa Ἡsaΐoy o lέgoysa Ἀkoē akoύsete e não não synēte, e blέpontes blέpsete e não não idēte.
15  epachύnthē pois o coração o laoy toύtoy, e o ōsin barέōs ēkoysan, e o ophthalmoys deles ekάmmysan· mή pote idōsin o ophthalmois e o ōsin akoύsōsin e o no-coração synōsin e epistrέpsōsin, e iάsomai aytoύs.
16  vosso porém makάrioi o ophthalmoi que blέpoysin, e o ōta vosso que akoύoysin.
17  amēn pois digo a-vós que polloi prophētai e dίkaioi epethύmēsan ver o qual blέpete e não eidan, e akoysai o qual akoύete e não ēkoysan.
18  vós portanto akoύsate o parabolēn o speίrantos.
19  Pantos akoύontos o palavra o do-reino e não syniέntos, vem o mau e harpάzei o esparmέnon em o no-coração dele ohytόs é o de-junto-de o caminho spareίs.
20  o porém sobre o petrώdē spareίs, ohytόs é o o palavra akoύōn e eythys com charas lambάnōn aytόn·
21  não tem porém rhίzan em heaytō mas prόskairόs é genomέnēs porém thlίpseōs ou diōgmoy através-de o palavra eythys skandalίzetai.
22  o porém para o akάnthas spareίs, ohytόs é o o palavra akoύōn, e o mέrimna o aiōnos e o apάtē o riqueza sympnίgei o palavra e akarpos torna-se
23  o porém sobre o kalēn gēn spareίs, ohytόs é o o palavra akoύōn e synieίs, o qual dē karpophorei e faz o qual men hekaton o qual porém hexήkonta o qual porém triάkonta.
24  Ἄllēn parabolēn parέthēken a-eles dizendo Ὡmoiώthē o reino o dos-céus anthrώpō speίranti belo spέrma em o agrō dele
25  em porém o katheύdein o anthrώpoys veio dele o echthros e epέspeiren zizάnia ana mέson o sίtoy e apēlthen.
26  hote porém eblάstēsen o chόrtos e karpon fez tόte ephάnē e o zizάnia.
27  proselthόntes porém o doyloi o oikodespόtoy eipon a ele Kύrie, oychi belo spέrma espeiras em o sō agrō; pόthen portanto tem zizάnia;
28  o porém ephē a-eles Ἐchthros homem isto fez o porém doyloi a ele lέgoysin Thέleis portanto apelthόntes syllέxōmen aytά;
29  o dέ phēsin Oy, mή pote syllέgontes o zizάnia ekrizώsēte hama a-eles o siton·
30  aphete synayxάnesthai amphόtera heōs o therismoy· e em kairō o therismoy erō o theristais Syllέxate primeiro o zizάnia e dήsate ayta para dέsmas junto-a o katakaysai aytά, o porém siton synagάgete para o apothήkēn meu
31  Ἄllēn parabolēn parέthēken a-eles dizendo Ὁmoίa é o reino o dos-céus kόkkō sinάpeōs, o qual labōn homem espeiren em o agrō dele
32  o qual mikrόteron mέn é pάntōn o spermάtōn, quando porém ayxēthē, meizon o lachάnōn é e torna-se dέndron, hōste vir o peteina o do-céu e kataskēnoin em o klάdois dele
33  Ἄllēn parabolēn elάlēsen a-eles Ὁmoίa é o reino o dos-céus zύmē, o qual laboysa gynē enέkrypsen para aleύroy sάta trίa, heōs o qual ezymώthē holon.
34  Tayta todas-as-coisas elάlēsen o Jesus em parabolais o ochlois, e chōris parabolēs oyden elάlei a-eles
35  hopōs plērōthē o rhēthen através-de o prophήtoy lέgontos Ἀnoίxō em parabolais o stόma meu ereύxomai kekrymmέna de katabolēs.
36  Tόte apheis o ochloys veio para o oikίan. e prosēlthon a ele o mathētai dele dizendo Diasάphēson a-nós o parabolēn o zizanίōn o agroy.
37  o porém apokritheis disse o speίrōn o belo spέrma é o Filho o do-homem
38  o porém agrόs é o mundo o porém belo spέrma, ohytoί eisin o filhos o do-reino o porém zizάniά eisin o filhos o ponēroy,
39  o porém echthros o speίras aytά é o diάbolos· o porém therismos syntέleia aiōnόs é o porém theristai anjo eisin.
40  hōsper portanto syllέgetai o zizάnia e fogo katakaίetai, ohytōs será em o synteleίa o aiōnos.
41  apostelei o Filho o do-homem o anjo dele e syllέxoysin de o do-reino dele todas-as-coisas o skάndala e o poioyntas o anomίan,
42  e baloysin eles para o kάminon o fogo ekei será o klaythmos e o brygmos o odόntōn.
43  tόte o dίkaioi eklάmpsoysin como o sol em o basileίa o do-Pai deles o echōn ōta akoyέtō.
44  Ὁmoίa é o reino o dos-céus thēsayrō kekrymmέnō em o agrō, o qual ehyrōn homem ekrypsen, e de o charas dele hypάgei e pōlei quanto tem e agorάzei o agron ekeinon.
45  Pάlin homoίa é o reino o dos-céus empόrō zētoynti kaloys margarίtas·
46  ehyrōn porém hena polύtimon margarίtēn apelthōn pέpraken todas-as-coisas quanto eichen e ēgόrasen aytόn.
47  Pάlin homoίa é o reino o dos-céus sagήnē blētheίsē para o thάlassan e de pantos gέnoys synagagoύsē·
48  o qual hote eplērώthē anabibάsantes sobre o aigialon e kathίsantes synέlexan o kala para aggē, o porém sapra exō ebalon.
49  ohytōs será em o synteleίa o aiōnos· exeleύsontai o anjo e aphorioysin o ponēroys de mέsoy o dikaίōn,
50  e baloysin eles para o kάminon o fogo ekei será o klaythmos e o brygmos o odόntōn.
51  Synήkate tayta todas-as-coisas lέgoysin a ele Naί.
52  o porém disse a-eles através-de isto todo grammateys mathēteytheis o basileίa o dos-céus homoiόs é anthrώpō oikodespόtē hostis ekbάllei de o thēsayroy dele kaina e palaiά.
53  e aconteceu hote etέlesen o Jesus o parabolas taύtas, metēren ekeithen.
54  e elthōn para o patrίda dele edίdasken eles em o synagōgē deles hōste ekplήssesthai eles e lέgein Pόthen toύtō o sophίa esta e o dynάmeis;
55  não ohytόs é o o tέktonos yhiόs; não o mήtēr dele lέgetai Mariam e o adelphoi dele Ἰάkōbos e Ἰōsēph e Sίmōn e Ἰoύdas;
56  e o adelphai dele oychi pasai junto-a nos eisin; pόthen portanto toύtō tayta todas-as-coisas
57  e eskandalίzonto em a ele o porém Jesus disse a-eles não estin prophήtēs atimos se não em o patrίdi e em o oikίa dele
58  e não fez ekei dynάmeis pollas através-de o apistίan deles

── Capítulo 14 ──

1  em ekeίnō o kairō ouviu Ἡrōdēs o tetraάrchēs o akoēn Jesus
2  e disse o paisin dele Ohytόs é Ἰōάnēs o Baptistήs· ele ēgέrthē de o nekrōn, e através-de isto o dynάmeis energoysin em a ele
3  o pois Ἡrōdēs kratήsas o Ἰōάnēn edēsen e em phylakē apέtheto através-de Ἡrōdiάda o gynaika Philίppoy o adelphoy dele
4  elegen pois o Ἰōάnēs a ele não exestίn a-ti ter aytήn.
5  e thέlōn ele apokteinai ephobήthē o ochlon, que como prophήtēn ele eichon.
6  genesίois porém genomέnois o Ἡrōdoy ōrchήsato o thygάtēr o Ἡrōdiάdos em o mέsō e ēresen o Ἡrōdē,
7  hothen meth’ horkoy hōmolόgēsen a-ela dar o qual se aitήsētai.
8  o porém probibastheisa sob o mētros dela Dόs a-mim phēsίn, hōde sobre pίnaki o kephalēn Ἰōάnoy o Baptistoy.
9  e lypētheis o basileys através-de o horkoys e o synanakeimέnoys ekέleysen dothēnai,
10  e pέmpsas apekephάlisen Ἰōάnēn em o phylakē.
11  e ēnέchthē o kephalē dele sobre pίnaki e edόthē o korasίō, e ēnegken o mētri dela
12  e proselthόntes o mathētai dele ēran o ptōma e ethapsan aytόn, e elthόntes apήggeilan o Jesus
13  Ἀkoύsas porém o Jesus anechώrēsen ekeithen em ploίō para erēmon tόpon kat’ idίan· e akoύsantes o ochloi ēkoloύthēsan a ele pezē de o pόleōn.
14  e exelthōn viu polyn ochlon, e esplagchnίsthē ep’ a-eles e etherάpeysen o arrώstoys deles
15  opsίas porém genomέnēs prosēlthon a ele o mathētai dizendo Ἔrēmόs é o tόpos e o hora ēdē parēlthen· apόlyson portanto o ochloys, para que apelthόntes para o kώmas agorάsōsin heaytois brώmata.
16  o porém Jesus disse a-eles não chreίan echoysin apelthein· dόte a-eles vós phagein.
17  o porém lέgoysin a ele não echomen hōde se não pέnte artoys e dύo ichthύas.
18  o porém disse Phέretέ a-mim hōde aytoύs.
19  e keleύsas o ochloys anaklithēnai sobre o chόrtoy, labōn o pέnte artoys e o dύo ichthύas, anablέpsas para o oyranon eylόgēsen, e klάsas deu o mathētais o artoys, o porém mathētai o ochlois.
20  e ephagon todos e echortάsthēsan, e ēran o perisseyon o klasmάtōn dώdeka kophίnoys plήreis.
21  o porém esthίontes ēsan andres hōsei pentakischίlioi chōris gynaikōn e paidίōn.
22  e eythέōs ēnάgkasen o mathētas embēnai para o ploion e proάgein ele para o pέran, heōs o qual apolύsē o ochloys.
23  e apolύsas o ochloys anέbē para o oros kat’ idίan proseύxasthai. opsίas porém genomέnēs só era ekei.
24  o porém ploion ēdē stadίoys polloys de o da-terra apeichen, basanizόmenon sob o kymάtōn, era pois enantίos o anemos.
25  tetάrtē porém phylakē o nyktos veio junto-a eles caminhando sobre o thάlassan.
26  o porém mathētai idόntes ele sobre o thalάssēs peripatoynta etarάchthēsan dizendo que Phάntasmά é e de o phόboy ekraxan.
27  eythys porém elάlēsen o Jesus a-eles dizendo Tharseite, egώ eimi· não phobeisthe.
28  apokritheis porém a ele o Pέtros disse Kύrie, se tu ei, kέleysόn me vir junto-a se sobre o água
29  o porém disse Ἐlthέ. e katabas de o ploίoy Pέtros periepάtēsen sobre o água e veio junto-a o Jesus
30  blέpōn porém o anemon ephobήthē, e arxάmenos katapontίzesthai ekraxen dizendo Kύrie, sōsόn me
31  eythέōs porém o Jesus ekteίnas o cheira epelάbeto dele e diz a ele Ὀligόpiste, para quê edίstasas;
32  e anabάntōn deles para o ploion ekόpasen o anemos.
33  o porém em o ploίō prosekύnēsan a ele dizendo Ἀlēthōs de-Deus Filho ei.
34  e diaperάsantes ēlthon sobre o gēn para Gennēsarέt.
35  e epignόntes ele o andres o tόpoy ekeίnoy apέsteilan para holēn o perίchōron ekeίnēn, e prosήnegkan a ele pάntas o kakōs echontas,
36  e parekάloyn ele para que somente hapsōntai o kraspέdoy o himatίoy dele e quanto hēpsanto diesώthēsan.

── Capítulo 15 ──

1  Tόte prosέrchontai o Jesus de Ἱerosolύmōn Pharisaioi e grammateis dizendo
2  através-de quê o mathētaί teu parabaίnoysin o parάdosin o presbytέrōn; não pois nίptontai o cheiras quando arton esthίōsin.
3  o porém apokritheis disse a-eles através-de quê e vós parabaίnete o entolēn o de-Deus através-de o parάdosin vosso
4  o pois Deus disse Tίma o Pai e o mētέra, kaί o kakologōn Pai ou mētέra thanάtō teleytάtō·
5  vós porém lέgete o qual an eipē o patri ou o mētrί Dōron o qual se de emoy ōphelēthēs,
6  não não timήsei o Pai dele ou o mētέra dele e ēkyrώsate o palavra o de-Deus através-de o parάdosin vosso
7  hypokritaί, kalōs eprophήteysen acerca-de vosso Ἡsaΐas dizendo
8  o laos este o cheίlesίn me tima, o porém coração deles pόrrō apέchei ap’ emoy·
9  mάtēn porém sέbontaί me didάskontes didaskalίas entάlmata dos-homens
10  e proskalesάmenos o ochlon disse a-eles Ἀkoύete e synίete·
11  não o eiserchόmenon para o stόma koinoi o homem mas o ekporeyόmenon de o stόmatos isto koinoi o homem
12  Tόte proselthόntes o mathētai lέgoysin a ele sei que o Pharisaioi akoύsantes o palavra eskandalίsthēsan;
13  o porém apokritheis disse toda phyteίa o qual não ephύteysen o Patήr meu o oyrάnios ekrizōthήsetai.
14  aphete aytoύs· typhloί eisin hodēgoί typhlōn· typhlos porém typhlon se hodēgē, amphόteroi para bόthynon pesoyntai.
15  Ἀpokritheis porém o Pέtros disse a ele Phrάson a-nós o parabolήn.
16  o porém disse Ἀkmēn e vós asύnetoί este;
17  não noeite que todo o eisporeyόmenon para o stόma para o koilίan chōrei e para aphedrōna ekbάlletai;
18  o porém ekporeyόmena de o stόmatos de o do-coração exέrchetai, kakeina koinoi o homem
19  de pois o do-coração exέrchontai dialogismoi ponēroί, phόnoi, moicheiai, porneiai, klopaί, pseydomartyrίai, blasphēmίai.
20  taytά é o koinoynta o homem o porém anίptois chersin phagein não koinoi o homem
21  e exelthōn ekeithen o Jesus anechώrēsen para o mέrē Tύroy e Sidōnos.
22  e idoy gynē Chananaίa de o horίōn ekeίnōn exelthoysa ekrazen lέgoysa Ἐlέēsόn me Kύrie Filho Dayeίd· o thygάtēr meu kakōs daimonίzetai.
23  o porém não apekrίthē a-ela palavra e proselthόntes o mathētai dele ērώtoyn ele dizendo Ἀpόlyson aytήn, que krάzei opisthen nosso
24  o porém apokritheis disse não apestάlēn se não para o prόbata o apolōlόta oikoy Ἰsraήl.
25  o porém elthoysa prosekύnei a ele lέgoysa Kύrie, boήthei a-mim
26  o porém apokritheis disse não estin belo receber o arton o tέknōn e balein o kynarίois.
27  o porém disse Naί, kύrie· e pois o kynάria esthίei de o psichίōn o piptόntōn de o trapέzēs o kyrίōn deles
28  tόte apokritheis o Jesus disse a-ela Ὦ gύnai, grande teu o fé genēthήtō a-ti como thέleis. e iάthē o thygάtēr dela de o hora ekeίnēs.
29  e metabas ekeithen o Jesus veio de-junto-de o thάlassan o Galilaίas, e anabas para o oros ekάthēto ekei.
30  e prosēlthon a ele ochloi polloi echontes meth’ heaytōn chōloύs, kylloύs, typhloύs, kōphoύs, e hetέroys polloύs, e eripsan eles de-junto-de o pόdas dele e etherάpeysen aytoύs·
31  hōste o ochlon thaymάsai blέpontas kōphoys laloyntas kylloys hygieis e chōloys peripatoyntas e typhloys blέpontas· e edόxasan o Deus Ἰsraήl.
32  o porém Jesus proskalesάmenos o mathētas dele disse Splagchnίzomai sobre o ochlon, que ēdē hēmέrai treis prosmέnoysίn a-mim e não echoysin quê phάgōsin· e apolysai eles nήsteis não quero mή pote eklythōsin em o hodō.
33  e lέgoysin a ele o mathētaί Pόthen a-nós em erēmίa artoi tosoytoi hōste chortάsai ochlon tosoyton;
34  e diz a-eles o Jesus Pόsoys artoys echete; o porém eipan Ἑptά, e olίga ichthύdia.
35  e paraggeίlas o ochlō anapesein sobre o gēn
36  recebeu o hepta artoys e o ichthύas e eycharistήsas eklasen e edίdoy o mathētais, o porém mathētai o ochlois.
37  e ephagon todos e echortάsthēsan, e o perisseyon o klasmάtōn ēran hepta spyrίdas plήreis.
38  o porém esthίontes ēsan tetrakischίlioi andres chōris gynaikōn e paidίōn.
39  e apolύsas o ochloys enέbē para o ploion, e veio para o horia Magadάn.

── Capítulo 16 ──

1  e proselthόntes o Pharisaioi e Saddoykaioi peirάzontes epērώtēsan ele sēmeion de o do-céu epideixai a-eles
2  o porém apokritheis disse a-eles Ὀpsίas genomέnēs lέgete Eydίa, pyrrάzei pois o oyranόs·
3  e prōΐ Sήmeron cheimώn, pyrrάzei pois stygnάzōn o oyranόs. o men prόsōpon o do-céu ginώskete diakrίnein, o porém sēmeia o kairōn não dύnasthe;
4  genea má e moichalis sēmeion epizētei, e sēmeion não dothήsetai a-ela se não o sēmeion Ἰōna. e katalipōn eles apēlthen.
5  e elthόntes o mathētai para o pέran epelάthonto artoys receber
6  o porém Jesus disse a-eles Ὁrate e prosέchete de o zύmēs o Pharisaίōn e Saddoykaίōn.
7  o porém dielogίzonto em heaytois dizendo que Ἄrtoys não elάbomen.
8  gnoys porém o Jesus disse quê dialogίzesthe em heaytois, oligόpistoi, que artoys não echete;
9  oypō noeite, nem mnēmoneύete o pέnte artoys o pentakischilίōn e pόsoys kophίnoys elάbete;
10  nem o hepta artoys o tetrakischilίōn e pόsas spyrίdas elάbete;
11  como não noeite que não acerca-de artōn eipon a-vós prosέchete porém de o zύmēs o Pharisaίōn e Saddoykaίōn.
12  tόte synēkan que não disse prosέchein de o zύmēs o artōn, mas de o didachēs o Pharisaίōn e Saddoykaίōn.
13  Ἐlthōn porém o Jesus para o mέrē Kaisarίas o Philίppoy ērώta o mathētas dele dizendo Tίna lέgoysin o anthrōpoi ser o Filho o do-homem
14  o porém eipan o men Ἰōάnēn o Baptistήn, alloi porém Ἡleίan, heteroi porém Ἱeremίan ou hena o prophētōn.
15  diz a-eles vós porém tίna me lέgete ser
16  apokritheis porém Sίmōn Pέtros disse tu ei o Cristo o Filho o de-Deus o zōntos.
17  apokritheis porém o Jesus disse a ele Makάrios ei, Sίmōn Bariōna, que sarx e sangue não apekάlypsέn a-ti all’ o Patήr meu o em o nos-céus
18  kagō dέ a-ti digo que tu ei Pέtros, e sobre taύtē o pέtra oikodomήsō meu o ekklēsίan, e pύlai Ἅidoy não katischύsoysin dela
19  dώsō a-ti o kleidas o do-reino o dos-céus e o qual se dήsēs sobre o da-terra será dedemέnon em o nos-céus e o qual se lύsēs sobre o da-terra será lelymέnon em o nos-céus
20  tόte epetίmēsen o mathētais para que mēdeni eipōsin que aytόs é o Christόs.
21  de tόte ērxato Jesus Cristo deiknύein o mathētais dele que é necessário ele para Ἱerosόlyma apelthein e polla pathein de o presbytέrōn e archierέōn e grammatέōn e apoktanthēnai e o trίtē hēmέra egerthēnai.
22  e proslabόmenos ele o Pέtros ērxato epitiman a ele dizendo Ἵleώs a-ti Kύrie· não não será a-ti isto
23  o porém strapheis disse o Pέtrō Ὕpage opίsō meu Satana· skάndalon ei emoy, que não phroneis o o de-Deus mas o o dos-homens
24  Tόte o Jesus disse o mathētais dele se alguém quer opίsō meu vir aparnēsάsthō heayton e arάtō o stayron dele e akoloytheίtō a-mim
25  o qual pois se thέlē o psychēn dele sōsai, apolέsei aytήn· o qual d’ an apolέsē o psychēn dele heneken emoy, ehyrήsei aytήn.
26  quê pois ōphelēthήsetai homem se o kόsmon holon kerdήsē, o porém psychēn dele zēmiōthē; ou quê dώsei homem antάllagma o psychēs dele
27  mέllei pois o Filho o do-homem erchesthai em o dόxē o do-Pai dele com o anjo dele e tόte apodώsei hekάstō segundo o praxin dele
28  amēn digo a-vós que eisίn tines o hōde hestώtōn ohitines não não geύsōntai da-morte heōs an idōsin o Filho o do-homem erchόmenon em o basileίa dele

── Capítulo 17 ──

1  e meth’ do-dia hex paralambάnei o Jesus o Pέtron e Ἰάkōbon e Ἰōάnēn o adelphon dele e anaphέrei eles para oros hypsēlon kat’ idίan.
2  e metemorphώthē emprosthen deles e elampsen o prόsōpon dele como o sol o porém himάtia dele aconteceu leyka como o phōs.
3  e idoy ōphthē a-eles Mōysēs e Ἡleίas synlaloyntes met’ dele
4  apokritheis porém o Pέtros disse o Jesus Kύrie, kalόn é nos hōde ser se thέleis, poiήsō hōde treis skēnάs, soi mίan e Mōysei mίan e Ἡleίa mίan.
5  eti dele laloyntos, idoy nephέlē phōteinē epeskίasen aytoύs, e idoy phōnē de o nephέlēs lέgoysa Ohytόs é o Yhiόs meu o agapētόs, em o qual eydόkēsa· akoύete dele
6  e akoύsantes o mathētai epesan sobre prόsōpon deles e ephobήthēsan sphόdra.
7  e prosēlthen o Jesus e hapsάmenos deles disse Ἐgέrthēte e não phobeisthe.
8  epάrantes porém o ophthalmoys deles oydέna eidon se não ele Jesus somente
9  e katabainόntōn deles de o oroys eneteίlato a-eles o Jesus dizendo Mēdeni eipēte o horama heōs o qual o Filho o do-homem de nekrōn egerthē.
10  e epērώtēsan ele o mathētai dizendo quê portanto o grammateis lέgoysin que Ἡleίan é necessário vir primeiro
11  o porém apokritheis disse Ἡleίas men vem e apokatastήsei todas-as-coisas
12  digo porém a-vós que Ἡleίas ēdē veio e não epέgnōsan ele all’ epoίēsan em a ele quanto ēthέlēsan· ohytōs e o Filho o do-homem mέllei pάschein hyp’ deles
13  tόte synēkan o mathētai que acerca-de Ἰōάnoy o Baptistoy disse a-eles
14  e elthόntōn junto-a o ochlon prosēlthen a ele homem gonypetōn ele
15  e dizendo Kύrie, elέēsόn meu o yhiόn, que selēniάzetai e kakōs tem pollάkis pois pίptei para o fogo e pollάkis para o água
16  e prosήnegka ele o mathētais teu e não ēdynήthēsan ele therapeysai.
17  apokritheis porém o Jesus disse Ὦ genea apistos e diestrammέnē, heōs pόte meth’ vosso esomai; heōs pόte anέxomai vosso phέretέ a-mim ele hōde.
18  e epetίmēsen a ele o Jesus e exēlthen ap’ dele o daimόnion, e etherapeύthē o pais de o hora ekeίnēs.
19  Tόte proselthόntes o mathētai o Jesus kat’ idίan eipon através-de quê nós não ēdynήthēmen ekbalein aytό;
20  o porém diz a-eles através-de o oligopistίan vosso amēn pois digo a-vós se echēte fé como kόkkon sinάpeōs, ereite o orei toύtō Metάba enthen ekei, e metabήsetai, e oyden adynatήsei a-vós
22  Systrephomέnōn porém deles em o Galilaίa disse a-eles o Jesus Mέllei o Filho o do-homem paradίdosthai para cheiras dos-homens
23  e apoktenoysin aytόn, e o trίtē hēmέra egerthήsetai. e elypήthēsan sphόdra.
24  Ἐlthόntōn porém deles para Kapharnaoym prosēlthon o o dίdrachma lambάnontes o Pέtrō e eipan o didάskalos vosso não telei dίdrachma;
25  diz Naί. e elthόnta para o oikίan proέphthasen ele o Jesus dizendo quê a-ti dokei, Sίmōn; o basileis o da-terra de tίnōn lambάnoysin tέlē ou kēnson; de o yhiōn deles ou de o allotrίōn;
26  eipόntos dέ de o allotrίōn, ephē a ele o Jesus Ἄrage eleύtheroί eisin o yhioί.
27  para que porém não skandalίsōmen aytoύs, poreytheis para thάlassan bάle agkistron e o anabάnta primeiro ichthyn aron, e anoίxas o stόma dele ehyrήseis statēra· ekeinon labōn dos a-eles anti emoy e soy.

── Capítulo 18 ──

1  em ekeίnē o hora prosēlthon o mathētai o Jesus dizendo Tίs ara meίzōn é em o basileίa o dos-céus
2  e proskalesάmenos paidίon estēsen ele em mέsō deles
3  e disse Ἀmēn digo a-vós se não straphēte e gέnēsthe como o paidίa, não não eisέlthēte para o reino o dos-céus
4  hostis portanto tapeinώsei heayton como o paidίon isto ohytόs é o meίzōn em o basileίa o dos-céus
5  e o qual se dέxētai hen paidίon toioyto sobre o onόmatί meu eme dέchetai·
6  o qual d’ an skandalίsē hena o mikrōn toύtōn o pisteyόntōn para emέ, symphέrei a ele para que kremasthē mύlos onikos acerca-de o trάchēlon dele e katapontisthē em o pelάgei o thalάssēs.
7  Oyai o ao-mundo de o skandάlōn· anάgkē pois vir o skάndala, plēn oyai o anthrώpō di’ o qual o skάndalon vem
8  se porém o cheίr teu ou o poύs teu skandalίzei te ekkopson ele e bάle de soy· kalόn soί é eiselthein para o vida kyllon ou chōlόn, ou dύo cheiras ou dύo pόdas echonta blēthēnai para o fogo o eterno
9  e se o ophthalmόs teu skandalίzei te exele ele e bάle de soy· kalόn soί é monόphthalmon para o vida eiselthein, ou dύo ophthalmoys echonta blēthēnai para o gέennan o fogo
10  Ὁrate não kataphronήsēte henos o mikrōn toύtōn· digo pois a-vós que o anjo deles em nos-céus através-de pantos blέpoysi o prόsōpon o Patrόs meu o em nos-céus
12  quê a-vós dokei; se gέnētaί tini anthrώpō hekaton prόbata e planēthē hen de deles oychi aphήsei o enenήkonta ennέa sobre o orē e poreytheis zētei o planώmenon;
13  e se gέnētai ehyrein aytό, amēn digo a-vós que chaίrei ep’ a ele mallon ou sobre o enenήkonta ennέa o não peplanēmέnois.
14  ohytōs não estin thέlēma emprosthen o do-Pai vosso o em nos-céus para que apόlētai hen o mikrōn toύtōn.
15  se porém hamartήsē o adelphόs teu hypage elegxon ele metaxy soy e dele mόnoy. eάn teu akoύsē, ekέrdēsas o adelphόn teu
16  se porém não akoύsē, parάlabe com soy eti hena ou dύo, para que sobre stόmatos dύo martύrōn ou triōn stathē todo rhēma·
17  se porém parakoύsē deles eipon o ekklēsίa· se porém e o da-assembleia parakoύsē, estō a-ti hōsper o ethnikos e o telώnēs.
18  Ἀmēn digo a-vós quanto se dήsēte sobre o da-terra será dedemέna em no-céu e quanto se lύsēte sobre o da-terra será lelymέna em no-céu
19  Pάlin amēn digo a-vós que se dύo symphōnήsōsin de vosso sobre o da-terra acerca-de pantos prάgmatos o qual se aitήsōntai, genήsetai a-eles de-junto-de o Patrόs meu o em nos-céus
20  ohy gάr eisin dύo ou treis synēgmέnoi para o emon nome ekei eimi em mέsō deles
21  Tόte proselthōn o Pέtros disse a ele Kύrie, posάkis hamartήsei para eme o adelphόs meu e aphήsō a ele heōs heptάkis;
22  diz a ele o Jesus não digo a-ti heōs heptάkis, mas heōs hebdomēkontάkis heptά.
23  através-de isto hōmoiώthē o reino o dos-céus anthrώpō basilei o qual ēthέlēsen synarai palavra com o doύlōn dele
24  arxamέnoy porém dele synaίrein prosήchthē ehis a ele opheilέtēs myrίōn talάntōn.
25  não echontos porém dele apodoynai ekέleysen ele o Senhor prathēnai e o gynaika e o tέkna e todas-as-coisas quanto tem e apodothēnai.
26  pesōn portanto o servo prosekύnei a ele dizendo Makrothύmēson ep’ emoί, e todas-as-coisas apodώsō a-ti
27  splagchnistheis porém o Senhor o doύloy ekeίnoy apέlysen aytόn, e o dάneion aphēken a ele
28  exelthōn porém o servo aquele ehyren hena o syndoύlōn dele o qual ōpheilen a ele hekaton dēnάria, e kratήsas ele epnigen dizendo Ἀpόdos se ti opheίleis.
29  pesōn portanto o sύndoylos dele parekάlei ele dizendo Makrothύmēson ep’ emoί, e apodώsō a-ti
30  o porém não ēthelen, mas apelthōn ebalen ele para phylakēn heōs apodō o opheilόmenon.
31  idόntes portanto o sύndoyloi dele o genόmena elypήthēsan sphόdra, e elthόntes diesάphēsan o ao-Senhor heaytōn todas-as-coisas o genόmena.
32  tόte proskalesάmenos ele o Senhor dele diz a ele Doyle ponērέ, pasan o opheilēn ekeίnēn aphēkά a-ti epei parekάlesάs me
33  não é necessário e se eleēsai o sύndoylόn teu como kagō se ēlέēsa;
34  e orgistheis o Senhor dele parέdōken ele o basanistais heōs o qual apodō todo o opheilόmenon a ele
35  Ohytōs e o Patήr meu o oyrάnios poiήsei a-vós se não aphēte hekastos o adelphō dele de o kardiōn vosso

── Capítulo 19 ──

1  e aconteceu hote etέlesen o Jesus o lόgoys toύtoys, metēren de o Galilaίas e veio para o horia o Ἰoydaίas pέran o Ἰordάnoy.
2  e ēkoloύthēsan a ele ochloi polloί, e etherάpeysen eles ekei.
3  e prosēlthon a ele Pharisaioi peirάzontes ele e dizendo se exestin apolysai o gynaika dele segundo pasan aitίan;
4  o porém apokritheis disse não anέgnōte que o ktίsas ap’ archēs arsen e thēly fez eles
5  e disse Ἕneka toύtoy kataleίpsei homem o Pai e o mētέra e kollēthήsetai o gynaiki dele e esontai o dύo para sάrka mίan;
6  hōste oykέti eisin dύo mas sarx mίa. o qual portanto o Deus synέzeyxen, homem não chōrizέtō.
7  lέgoysin a ele quê portanto Mōysēs eneteίlato dar biblίon apostasίoy e apolysai;
8  diz a-eles que Mōysēs junto-a o sklērokardίan vosso epέtrepsen a-vós apolysai o gynaikas vosso ap’ archēs porém não gέgonen ohytōs.
9  digo porém a-vós que o qual an apolύsē o gynaika dele não sobre porneίa e gamήsē allēn, moichatai.
10  lέgoysin a ele o mathētaί se ohytōs é o aitίa o do-homem com o gynaikόs, não symphέrei gamēsai.
11  o porém disse a-eles não todos chōroysin o palavra toyton all’ o qual dέdotai.
12  eisin pois eynoychoi ohitines de koilίas mētros egennήthēsan ohytōs, e eisin eynoychoi ohitines eynoychίsthēsan sob o dos-homens e eisin eynoychoi ohitines eynoύchisan heaytoys através-de o reino o dos-céus o dynάmenos chōrein chōreίtō.
13  Tόte prosēnέchthēsan a ele paidίa, para que o cheiras epithē a-eles e proseύxētai· o porém mathētai epetίmēsan a-eles
14  o porém Jesus disse Ἄphete o paidίa e não kōlύete ayta vir prόs me o pois toioύtōn é o reino o dos-céus
15  e epitheis o cheiras a-eles eporeύthē ekeithen.
16  e idoy ehis proselthōn a ele disse Didάskale, quê bom poiήsō para que schō vida eterno
17  o porém disse a ele quê me erōtas acerca-de o agathoy; ehis é o agathόs· se porém thέleis para o vida eiselthein, tήrei o entolάs.
18  diz a ele Poίas; o porém Jesus ephē o não phoneύseis, não moicheύseis, não klέpseis, não pseydomartyrήseis,
19  Tίma o Pai e o mētέra, e Ἀgapήseis o plēsίon teu como seaytόn.
20  diz a ele o neanίskos Tayta todas-as-coisas ephύlaxa· quê eti hysterō;
21  ephē a ele o Jesus se thέleis tέleios ser hypage pώlēsόn teu o hypάrchonta e dos ptōchois, e hexeis thēsayron em nos-céus e deyro akoloύthei a-mim
22  akoύsas porém o neanίskos o palavra apēlthen lypoύmenos· era pois echōn ktήmata pollά.
23  o porém Jesus disse o mathētais dele Ἀmēn digo a-vós que ploύsios dyskόlōs eiseleύsetai para o reino o dos-céus
24  pάlin porém digo a-vós eykopώterόn é kάmēlon através-de trήmatos rhaphίdos eiselthein ou ploύsion para o reino o de-Deus
25  akoύsantes porém o mathētai exeplήssonto sphόdra dizendo Tίs ara pode sōthēnai;
26  emblέpsas porém o Jesus disse a-eles de-junto-de aos-homens isto adύnatόn é de-junto-de porém a-Deus todas-as-coisas dynatά.
27  Tόte apokritheis o Pέtros disse a ele Ἰdoy nós aphήkamen todas-as-coisas e ēkoloythήsamέn a-ti quê ara será a-nós
28  o porém Jesus disse a-eles Ἀmēn digo a-vós que vós o akoloythήsantέs a-mim em o palingenesίa, quando kathίsē o Filho o do-homem sobre thrόnoy da-glória dele kathήsesthe e aytoi sobre dώdeka thrόnoys krίnontes o dώdeka phylas o Ἰsraήl.
29  e todo hostis aphēken oikίas ou adelphoys ou adelphas ou Pai ou mētέra ou tέkna ou agroys heneken o emoy onόmatόs, pollaplasίona lήmpsetai e vida eterno klēronomήsei.
30  Polloi porém esontai primeiro eschatoi e eschatoi primeiro

── Capítulo 20 ──

1  Ὁmoίa gάr é o reino o dos-céus anthrώpō oikodespόtē, hostis exēlthen hama prōῒ misthώsasthai ergάtas para o ampelōna dele
2  symphōnήsas porém com o ergatōn de dēnarίoy o dia apέsteilen eles para o ampelōna dele
3  e exelthōn acerca-de trίtēn hora viu alloys hestōtas em o agora argoύs,
4  e ekeίnois disse Ὑpάgete e vós para o ampelōna, e o qual se ᾖ justo dώsō a-vós
5  o porém apēlthon. pάlin porém exelthōn acerca-de hektēn e enάtēn hora fez hōsaύtōs.
6  acerca-de porém o hendekάtēn exelthōn ehyren alloys hestōtas, e diz a-eles quê hōde hestήkate holēn o dia argoί;
7  lέgoysin a ele que oydeis nos emisthώsato. diz a-eles Ὑpάgete e vós para o ampelōna.
8  opsίas porém genomέnēs diz o Senhor o ampelōnos o epitrόpō dele Kάleson o ergάtas e apόdos o misthόn, arxάmenos de o eschάtōn heōs o primeiro
9  elthόntes porém o acerca-de o hendekάtēn hora elabon ana dēnάrion.
10  e elthόntes o primeiro enόmisan que pleion lήmpsontai· e elabon o ana dēnάrion e aytoί.
11  labόntes porém egόggyzon segundo o oikodespόtoy
12  dizendo Ohytoi o eschatoi mίan hora epoίēsan, e isoys eles a-nós epoίēsas o bastάsasi o bάros o do-dia e o kaύsōna.
13  o porém apokritheis heni deles disse Ἑtaire, não adikō te oychi dēnarίoy synephώnēsάs a-mim
14  aron o son e hypage· quero porém toύtō o eschάtō dar como e soί·
15  não exestίn a-mim o qual quero poiēsai em o emois; ou o ophthalmόs teu ponērόs é que eu agathόs eimi;
16  Ohytōs esontai o eschatoi primeiro e o primeiro eschatoi.
17  Mέllōn porém anabaίnein Jesus para Ἱerosόlyma parέlaben o dώdeka kat’ idίan, e em o hodō disse a-eles
18  Ἰdoy anabaίnomen para Ἱerosόlyma, e o Filho o do-homem paradothήsetai o archiereysin e grammateysin, e katakrinoysin ele para thάnaton,
19  e paradώsoysin ele o ethnesin para o empaixai e mastigōsai e stayrōsai, e o trίtē hēmέra egerthήsetai.
20  Tόte prosēlthen a ele o mήtēr o yhiōn Zebedaίoy com o yhiōn dela proskynoysa e aitoysά ti ap’ dele
21  o porém disse a-ela quê thέleis; diz a ele Eipe para que kathίsōsin ohytoi o dύo yhioί meu ehis de dexiōn e ehis de eyōnύmōn teu em o basileίa teu
22  apokritheis porém o Jesus disse não sei quê aiteisthe. dύnasthe piein o potήrion o qual eu mέllō pίnein; lέgoysin a ele Dynάmetha.
23  diz a-eles o men potήriόn meu pίesthe, o porém kathίsai de dexiōn meu e de eyōnύmōn não estin emon isto dar all’ o qual hētoίmastai sob o Patrόs meu
24  e akoύsantes o dέka ēganάktēsan acerca-de o dύo adelphōn.
25  o porém Jesus proskalesάmenos eles disse sei que o archontes o ethnōn katakyrieύoysin deles e o megάloi katexoysiάzoysin deles
26  não ohytōs é em a-vós all’ o qual se thέlē em a-vós grande tornar-se será vosso diάkonos,
27  e o qual an thέlē em a-vós ser primeiro será vosso servo
28  hōsper o Filho o do-homem não veio diakonēthēnai, mas diakonēsai e dar o psychēn dele lύtron anti pollōn.
29  e ekporeyomέnōn deles de Ἱereichō ēkoloύthēsen a ele ochlos polύs.
30  e idoy dύo typhloi kathήmenoi de-junto-de o hodόn, akoύsantes que Jesus parάgei, ekraxan dizendo Kύrie, elέēson nos Filho Dayeίd.
31  o porém ochlos epetίmēsen a-eles para que siōpήsōsin· o porém meizon ekraxan dizendo Kύrie, elέēson nos Filho Dayeίd.
32  e stas o Jesus ephώnēsen eles e disse quê thέlete poiήsō a-vós
33  lέgoysin a ele Kύrie, para que anoigōsin o ophthalmoi nosso
34  splagchnistheis porém o Jesus hēpsato o ommάtōn deles e eythέōs anέblepsan e ēkoloύthēsan a ele

── Capítulo 21 ──

1  e hote ēggisan para Ἱerosόlyma e ēlthon para Bēthphagē para o oros o Ἐlaiōn, tόte Jesus apέsteilen dύo mathētas
2  dizendo a-eles Poreύesthe para o kώmēn o katέnanti vosso e eythys ehyrήsete onon dedemέnēn e pōlon met’ dela lύsantes agάgetέ a-mim
3  e eάn alguém a-vós eipē ti, ereite que o Senhor deles chreίan tem eythys porém apostelei aytoύs.
4  isto porém gέgonen para que plērōthē o rhēthen através-de o prophήtoy lέgontos
5  Eipate o thygatri Siώn Ἰdoy o Basileύs teu erchetaί a-ti praῢs e epibebēkōs sobre onon e sobre pōlon Filho hypozygίoy.
6  poreythέntes porém o mathētai e poiήsantes kathōs synέtaxen a-eles o Jesus
7  ēgagon o onon e o pōlon, e epέthēkan ep’ deles o himάtia, e epekάthisen epάnō deles
8  o porém pleistos ochlos estrōsan heaytōn o himάtia em o hodō, alloi porém ekopton klάdoys de o dέndrōn e estrώnnyon em o hodō.
9  o porém ochloi o proάgontes ele e o akoloythoyntes ekrazon dizendo Ὡsanna o yhiō Dayeίd· Eylogēmέnos o erchόmenos em em-nome do-Senhor Ὡsanna em o hypsίstois.
10  e eiselthόntos dele para Ἱerosόlyma eseίsthē toda o pόlis lέgoysa Tίs é este
11  o porém ochloi elegon Ohytόs é o prophήtēs Jesus o de Nazareth o Galilaίas.
12  e eisēlthen Jesus para o hierόn e exέbalen pάntas o pōloyntas e agorάzontas em o hierō e o trapέzas o kollybistōn katέstrepsen e o kathέdras o pōloύntōn o peristerάs,
13  e diz a-eles Gέgraptai o oikόs meu oikos proseychēs klēthήsetai, vós porém ele poieite spήlaion lēstōn.
14  e prosēlthon a ele typhloi e chōloi em o hierō, e etherάpeysen aytoύs.
15  idόntes porém o archiereis e o grammateis o thaymάsia o qual fez e o paidas o krάzontas em o hierō e lέgontas Ὡsanna o yhiō Dayeίd, ēganάktēsan,
16  e eipan a ele Ἀkoύeis quê ohytoi lέgoysin; o porém Jesus diz a-eles Naί· oydέpote anέgnōte que de stόmatos nēpίōn e thēlazόntōn katērtίsō ainon;
17  e katalipōn eles exēlthen exō o pόleōs para Bēthanίan, e ēylίsthē ekei.
18  Prōῒ porém epanagagōn para o pόlin epeίnasen.
19  e idōn sykēn mίan sobre o do-caminho veio ep’ aytήn, e oyden ehyren em a-ela se não phύlla somente e diz a-ela não mēkέti de soy karpos gέnētai para o aiōna. e exērάnthē parachrēma o sykē.
20  e idόntes o mathētai ethaύmasan dizendo como parachrēma exērάnthē o sykē;
21  apokritheis porém o Jesus disse a-eles Ἀmēn digo a-vós se echēte fé e não diakrithēte, não somente o o sykēs poiήsete, mas kan o orei toύtō eipēte Ἄrthēti e blήthēti para o thάlassan, genήsetai·
22  e todas-as-coisas quanto an aitήsēte em o proseychē pisteύontes lήmpsesthe.
23  e elthόntos dele para o hieron prosēlthon a ele didάskonti o archiereis e o presbύteroi o laoy dizendo em poίa exoysίa tayta poieis; e tίs a-ti deu o exoysίan taύtēn;
24  apokritheis porém o Jesus disse a-eles Ἐrōtήsō vos kagō palavra hena, o qual se eipētέ a-mim kagō a-vós erō em poίa exoysίa tayta poiō·
25  o bάptisma o Ἰōάnoy pόthen era de do-céu ou de dos-homens o porém dielogίzonto em heaytois dizendo se eipōmen de do-céu erei a-nós através-de quê portanto não episteύsate a ele
26  se porém eipōmen de dos-homens phoboύmetha o ochlon· todos pois como prophήtēn echoysin o Ἰōάnēn.
27  e apokrithέntes o Jesus eipan não sei ephē a-eles e aytόs nem eu digo a-vós em poίa exoysίa tayta poiō.
28  quê porém a-vós dokei; homem eichen tέkna dύo· proselthōn o primeiro disse Tέknon, hypage sήmeron ergάzoy em o ampelōni.
29  o porém apokritheis disse eu kύrie, e não apēlthen.
30  proselthōn porém o deytέrō disse hōsaύtōs. o porém apokritheis disse não quero hysteron metamelētheis apēlthen.
31  tίs de o dύo fez o thέlēma o patrόs; lέgoysin o hysteros. diz a-eles o Jesus Ἀmēn digo a-vós que o telōnai e o pόrnai proάgoysin vos para o reino o de-Deus
32  veio pois Ἰōάnēs junto-a vos em hodō dikaiosύnēs, e não episteύsate a ele o porém telōnai e o pόrnai epίsteysan a ele vós porém idόntes nem metemelήthēte hysteron o crer a ele
33  Ἄllēn parabolēn akoύsate. homem era oikodespόtēs hostis ephύteysen ampelōna, e phragmon a ele periέthēken e ōryxen em a ele lēnon e ōkodόmēsen pύrgon, e exέdeto ele geōrgois, e apedήmēsen.
34  hote porém ēggisen o kairos o karpōn, apέsteilen o doύloys dele junto-a o geōrgoys receber o karpoys dele
35  e labόntes o geōrgoi o doύloys dele o qual men edeiran, o qual porém apέkteinan, o qual porém elithobόlēsan.
36  pάlin apέsteilen alloys doύloys pleίonas o primeiro e epoίēsan a-eles hōsaύtōs.
37  hysteron porém apέsteilen junto-a eles o Filho dele dizendo Ἐntrapήsontai o yhiόn meu
38  o porém geōrgoi idόntes o Filho eipon em heaytois Ohytόs é o klēronόmos· deyte apokteίnōmen ele e schōmen o klēronomίan dele
39  e labόntes ele exέbalon exō o ampelōnos e apέkteinan.
40  quando portanto elthē o Senhor o ampelōnos, quê poiήsei o geōrgois ekeίnois;
41  lέgoysin a ele Kakoys kakōs apolέsei aytoύs, e o ampelōna ekdώsetai allois geōrgois, ohitines apodώsoysin a ele o karpoys em o kairois deles
42  diz a-eles o Jesus Oydέpote anέgnōte em o graphais Lίthon o qual apedokίmasan o oikodomoyntes, este egenήthē para kephalēn gōnίas· de-junto-de do-Senhor aconteceu esta e estin thaymastē em ophthalmois nosso
43  através-de isto digo a-vós que arthήsetai aph’ vosso o reino o de-Deus e dothήsetai ethnei poioynti o karpoys dela
44  e o pesōn sobre o lίthon toyton synthlasthήsetai· eph’ o qual d’ an pέsē, likmήsei aytόn.
45  e akoύsantes o archiereis e o Pharisaioi o parabolas dele egnōsan que acerca-de deles diz
46  e zētoyntes ele kratēsai ephobήthēsan o ochloys, epei para prophήtēn ele eichon.

── Capítulo 22 ──

1  e apokritheis o Jesus pάlin disse em parabolais a-eles dizendo
2  Ὡmoiώthē o reino o dos-céus anthrώpō basilei, hostis fez gάmoys o yhiō dele
3  e apέsteilen o doύloys dele kalέsai o keklēmέnoys para o gάmoys, e não ēthelon vir
4  pάlin apέsteilen alloys doύloys dizendo Eipate o keklēmέnois Ἰdoy o aristόn meu hētoίmaka, o tayroί meu e o sitista tethymέna, e todas-as-coisas hetoima· deyte para o gάmoys.
5  o porém amelήsantes apēlthon, o qual men para o idion agrόn, o qual porém sobre o emporίan dele
6  o porém loipoi kratήsantes o doύloys dele hybrisan e apέkteinan.
7  o porém basileys ōrgίsthē, e pέmpsas o strateύmata dele apώlesen o phoneis ekeίnoys e o pόlin deles enέprēsen.
8  tόte diz o doύlois dele o men gάmos hetoimόs é o porém keklēmέnoi não ēsan axioi·
9  poreύesthe portanto sobre o diexόdoys o hodōn, e quanto se ehyrēte kalέsate para o gάmoys.
10  e exelthόntes o doyloi ekeinoi para o hodoys synήgagon pάntas o qual ehyron, ponēroύs te e agathoύs· e eplήsthē o nymphōn anakeimέnōn.
11  eiselthōn porém o basileys theάsasthai o anakeimέnoys viu ekei homem não endedymέnon endyma gάmoy·
12  e diz a ele Ἑtaire, como eisēlthes hōde não echōn endyma gάmoy; o porém ephimώthē.
13  tόte o basileys disse o diakόnois Dήsantes dele pόdas e cheiras ekbάlete ele para o skόtos o exώteron· ekei será o klaythmos e o brygmos o odόntōn.
14  Polloi gάr eisin klētoi, olίgoi porém eklektoί.
15  Tόte poreythέntes o Pharisaioi symboύlion elabon hopōs ele pagideύsōsin em em-palavra
16  e apostέlloysin a ele o mathētas deles com o Ἡrōdianōn lέgontas Didάskale, sei que verdadeiro ei e o caminho o de-Deus em alētheίa didάskeis, e não mέlei a-ti acerca-de oydenόs, não pois blέpeis para prόsōpon dos-homens
17  eipon portanto a-nós quê a-ti dokei; exestin dar kēnson Kaίsari ou oy;
18  gnoys porém o Jesus o ponērίan deles disse quê me peirάzete, hypokritaί;
19  epideίxatέ a-mim o nόmisma o kήnsoy. o porém prosήnegkan a ele dēnάrion.
20  e diz a-eles Tίnos o eikōn esta e o epigraphή;
21  lέgoysin· Kaίsaros. tόte diz a-eles Ἀpόdote portanto o Kaίsaros Kaίsari e o o de-Deus o a-Deus
22  e akoύsantes ethaύmasan, e aphέntes ele apēlthan.
23  em ekeίnē o hēmέra prosēlthon a ele Saddoykaioi, dizendo não ser anάstasin, e epērώtēsan ele
24  dizendo Didάskale, Mōysēs disse Ἐάn alguém apothάnē não echōn tέkna, epigambreύsei o adelphos dele o gynaika dele e anastήsei spέrma o adelphō dele
25  ēsan porém par’ a-nós hepta adelphoί· e o primeiro gήmas eteleύtēsen, e não echōn spέrma aphēken o gynaika dele o adelphō dele
26  homoίōs e o deύteros e o trίtos, heōs o heptά·
27  hysteron porém pάntōn morreu o gynή.
28  em o anastάsei portanto tίnos o hepta será gynή; todos pois eschon aytήn.
29  apokritheis porém o Jesus disse a-eles Planasthe não sei o graphas nem o poder o de-Deus
30  em pois o anastάsei oyte gamoysin oyte gamίzontai, all’ como anjo em o no-céu eisin.
31  acerca-de porém o anastάseōs o nekrōn não anέgnōte o rhēthen a-vós sob o de-Deus lέgontos
32  Ἐgώ eimi o Deus Ἀbraam e o Deus Ἰsaak e o Deus Ἰakώb; não estin o Deus nekrōn mas zώntōn.
33  e akoύsantes o ochloi exeplήssonto sobre o didachē dele
34  o porém Pharisaioi akoύsantes que ephίmōsen o Saddoykaίoys, synήchthēsan sobre o aytό,
35  e epērώtēsen ehis de deles nomikos peirάzōn aytόn
36  Didάskale, poίa entolē grande em o nόmō;
37  o porém ephē a ele Ἀgapήseis Senhor o Theόn teu em holē o no-coração teu e em holē o psychē teu e em holē o dianoίa teu
38  esta é o grande e primeiro entolή.
39  deytέra homoίa a-ela Ἀgapήseis o plēsίon teu como seaytόn.
40  em taύtais o dysin entolais holos o lei krέmatai e o prophētai.
41  Synēgmέnōn porém o Pharisaίōn epērώtēsen eles o Jesus
42  dizendo quê a-vós dokei acerca-de o de-Cristo tίnos yhiόs é lέgoysin a ele o Dayeίd.
43  diz a-eles como portanto Dayeid em Pneύmati kalei ele Senhor dizendo
44  disse Senhor o ao-Senhor meu Kάthoy de dexiōn meu heōs an thō o echthroύs teu hypokάtō o podōn teu
45  se portanto Dayeid kalei ele Senhor como Filho dele é
46  e oydeis edύnato apokrithēnai a ele palavra nem etόlmēsέn alguém ap’ ekeίnēs o do-dia eperōtēsai ele oykέti.

── Capítulo 23 ──

1  Tόte o Jesus elάlēsen o ochlois e o mathētais dele
2  dizendo sobre o Mōysέōs kathέdras ekάthisan o grammateis e o Pharisaioi.
3  todas-as-coisas portanto quanto se eipōsin a-vós poiήsate e tēreite, segundo porém o obra deles não poieite· lέgoysin pois e não poioysin.
4  desmeύoysin porém phortίa barέa e epitithέasin sobre o ōmoys o dos-homens aytoi porém o daktύlō deles não thέloysin kinēsai aytά.
5  todas-as-coisas porém o obra deles poioysin junto-a o theathēnai o aos-homens platύnoysin pois o phylaktήria deles e megalύnoysin o krάspeda,
6  philoysin porém o prōtoklisίan em o deίpnois e o prōtokathedrίas em o synagōgais
7  e o aspasmoys em o agorais e kaleisthai sob o dos-homens Ῥabbeί.
8  vós porém não klēthēte Ῥabbeί· ehis gάr é vosso o didάskalos, todos porém vós adelphoί este.
9  e Pai não kalέsēte vosso sobre o da-terra ehis gάr é vosso o Pai o oyrάnios.
10  nem klēthēte kathēgētaί, que kathēgētēs vosso é ehis o Christόs.
11  o porém meίzōn vosso será vosso diάkonos.
12  Ὅstis porém hypsώsei heayton tapeinōthήsetai, e hostis tapeinώsei heayton hypsōthήsetai.
13  Oyai porém a-vós grammateis e Pharisaioi hypokritaί, que kleίete o reino o dos-céus emprosthen o dos-homens vós pois não eisέrchesthe, nem o eiserchomέnoys aphίete eiselthein.
15  Oyai a-vós grammateis e Pharisaioi hypokritaί, que periάgete o thάlassan e o xēran poiēsai hena prosήlyton, e quando gέnētai, poieite ele Filho geέnnēs diplόteron vosso
16  Oyai a-vós hodēgoi typhloi o dizendo o qual an omόsē em o naō, oydέn é o qual d’ an omόsē em o chrysō o naoy, opheίlei.
17  mōroi e typhloί, tίs pois meίzōn estίn, o chrysos ou o naos o hagiάsas o chrysόn;
18  kaί o qual an omόsē em o thysiastērίō, oydέn é o qual d’ an omόsē em o dώrō o epάnō dele opheίlei.
19  typhloί, quê pois meizon, o dōron ou o thysiastήrion o hagiάzon o dōron;
20  o portanto omόsas em o thysiastērίō omnύei em a ele e em pasi o epάnō dele
21  e o omόsas em o naō omnύei em a ele e em o katoikoynti aytόn·
22  e o omόsas em o no-céu omnύei em o thrόnō o de-Deus e em o kathēmέnō epάnō dele
23  Oyai a-vós grammateis e Pharisaioi hypokritaί, que apodekatoyte o hēdύosmon e o anēthon e o kύminon, e aphήkate o barύtera o da-lei o krίsin e o eleos e o fé tayta porém é necessário poiēsai kakeina não apheinai.
24  hodēgoi typhloί, o diylίzontes o kώnōpa, o porém kάmēlon katapίnontes.
25  Oyai a-vós grammateis e Pharisaioi hypokritaί, que katharίzete o exōthen o potērίoy e o paropsίdos, esōthen porém gέmoysin de harpagēs e akrasίas.
26  Pharisaie typhlέ, kathάrison primeiro o entos o potērίoy para que gέnētai e o ektos dele katharόn.
27  Oyai a-vós grammateis e Pharisaioi hypokritaί, que paromoiάzete tάphois kekoniamέnois, ohitines exōthen men phaίnontai hōraioi, esōthen porém gέmoysin ostέōn nekrōn e pάsēs akatharsίas.
28  ohytōs e vós exōthen men phaίnesthe o aos-homens dίkaioi, esōthen dέ este mestoi hypokrίseōs e anomίas.
29  Oyai a-vós grammateis e Pharisaioi hypokritaί, que oikodomeite o tάphoys o prophētōn e kosmeite o mnēmeia o dikaίōn,
30  e lέgete se ēmetha em o hēmέrais o patέrōn nosso não an ēmetha deles koinōnoi em o sangue o prophētōn.
31  hōste martyreite heaytois que yhioί este o phoneysάntōn o prophήtas.
32  e vós plērώsate o mέtron o patέrōn vosso
33  opheis, gennήmata echidnōn, como phύgēte de o krίseōs o geέnnēs;
34  através-de isto idoy eu apostέllō junto-a vos prophήtas e sophoys e grammateis· de deles apokteneite e stayrώsete, e de deles mastigώsete em o synagōgais vosso e diώxete de pόleōs para pόlin·
35  hopōs elthē eph’ vos todo sangue justo ekchynnόmenon sobre o da-terra de o sangue Ἅbel o dikaίoy heōs o sangue Zacharίoy do-Filho Barachίoy, o qual ephoneύsate metaxy o naoy e o thysiastērίoy.
36  amēn digo a-vós hēxei tayta todas-as-coisas sobre o genean taύtēn.
37  Ἰeroysalēm Ἰeroysalήm, o apokteίnoysa o prophήtas e lithoboloysa o apestalmέnoys junto-a aytήn, posάkis ēthέlēsa episynagagein o tέkna teu o qual trόpon ornis episynάgei o nossίa dela sob o ptέrygas, e não ēthelήsate.
38  idoy aphίetai a-vós o oikos vosso
39  digo pois a-vós não mή me idēte ap’ arti heōs an eipēte Eylogēmέnos o erchόmenos em em-nome do-Senhor

── Capítulo 24 ──

1  e exelthōn o Jesus de o hieroy eporeύeto, e prosēlthon o mathētai dele epideixai a ele o oikodomas o hieroy.
2  o porém apokritheis disse a-eles não blέpete tayta todas-as-coisas amēn digo a-vós não não aphethē hōde lίthos sobre lίthon o qual não katalythήsetai.
3  Kathēmέnoy porém dele sobre o oroys o Ἐlaiōn prosēlthon a ele o mathētai kat’ idίan dizendo Eipe a-nós pόte tayta será e quê o sēmeion o sēs paroysίas e synteleίas o aiōnos;
4  e apokritheis o Jesus disse a-eles Blέpete mή alguém vos planήsē.
5  polloi pois eleύsontai sobre o onόmatί meu dizendo Ἐgώ eimi o Christόs, e polloys planήsoysin.
6  mellήsete porém akoύein polέmoys e akoas polέmōn· horate, não throeisthe· é necessário pois tornar-se all’ oypō é o tέlos.
7  egerthήsetai pois ethnos sobre ethnos e reino sobre reino e esontai limoi e seismoi segundo tόpoys·
8  todas-as-coisas porém tayta archē ōdίnōn.
9  tόte paradώsoysin vos para thlipsin e apoktenoysin vos e esesthe misoύmenoi sob pάntōn o ethnōn através-de o onomά meu
10  e tόte skandalisthήsontai polloi e allήloys paradώsoysin e misήsoysin allήloys·
11  e polloi pseydoprophētai egerthήsontai e planήsoysin polloύs·
12  e através-de o plēthynthēnai o anomίan psygήsetai o amor o pollōn.
13  o porém hypomeίnas para tέlos, este sōthήsetai.
14  e kērychthήsetai isto o eyaggέlion o do-reino em holē o oikoymέnē para martύrion pasin o ethnesin, e tόte hēxei o tέlos.
15  quando portanto idēte o bdέlygma o erēmώseōs o rhēthen através-de Daniēl o prophήtoy hestos em tόpō no-santo o anaginώskōn noeίtō,
16  tόte o em o Ἰoydaίa pheygέtōsan para o orē,
17  o sobre o dώmatos não katabάtō arai o de o oikίas dele
18  e o em o agrō não epistrepsάtō opίsō arai o himάtion dele
19  oyai porém o em gastri echoύsais e o thēlazoύsais em ekeίnais o hēmέrais.
20  proseύchesthe porém para que não gέnētai o phygē vosso cheimōnos nem sabbάtō·
21  será pois tόte thlipsis grande ohia não gέgonen ap’ archēs do-mundo heōs o nyn oyd’ não não gέnētai.
22  e se não ekolobώthēsan o hēmέrai ekeinai, não an esώthē toda sάrx· através-de porém o eklektoys kolobōthήsontai o hēmέrai ekeinai.
23  tόte eάn alguém a-vós eipē Ἰdoy hōde o Christόs, ē Ὧde, não pisteύsēte·
24  egerthήsontai pois pseydόchristoi e pseydoprophētai, e dώsoysin sēmeia megάla e tέrata hōste planēsai, se dynaton, e o eklektoύs.
25  idoy proeίrēka a-vós
26  se portanto eipōsin a-vós Ἰdoy em o erήmō estίn, não exέlthēte· Ἰdoy em o tameίois, não pisteύsēte·
27  hōsper pois o astrapē exέrchetai de anatolōn e phaίnetai heōs dysmōn, ohytōs será o paroysίa o do-Filho o do-homem
28  onde se ᾖ o ptōma, ekei synachthήsontai o aetoί.
29  Eythέōs porém com o thlipsin o hēmerōn ekeίnōn o sol skotisthήsetai, e o selήnē não dώsei o phέggos dela e o astέres pesoyntai de o do-céu e o dynάmeis o dos-céus saleythήsontai.
30  e tόte phanήsetai o sēmeion o do-Filho o do-homem em no-céu e tόte kόpsontai pasai o phylai o da-terra e opsontai o Filho o do-homem erchόmenon sobre o nephelōn o do-céu com do-poder e da-glória pollēs·
31  e apostelei o anjo dele com sάlpiggos megάlēs, e episynάxoysin o eklektoys dele de o tessάrōn anέmōn ap’ akrōn dos-céus heōs akrōn deles
32  de porém o sykēs mάthete o parabolήn· quando ēdē o klάdos dela gέnētai hapalos e o phύlla ekphύē, ginώskete que eggys o thέros·
33  ohytōs e vós quando idēte todas-as-coisas tayta, ginώskete que eggύs é sobre thύrais.
34  amēn digo a-vós que não não parέlthē o genea esta heōs an todas-as-coisas tayta gέnētai.
35  o céu e o terra pareleύsetai, o porém lόgoi meu não não parέlthōsin.
36  acerca-de porém o do-dia ekeίnēs e hora oydeis sei nem o anjo o dos-céus nem o Yhiόs, se não o Pai só
37  hōsper pois o hēmέrai o Nōe, ohytōs será o paroysίa o do-Filho o do-homem
38  como pois ēsan em o hēmέrais ekeίnais o pro o kataklysmoy trώgontes e pίnontes, gamoyntes e gamίzontes, achri o qual do-dia eisēlthen Nōe para o kibōtόn,
39  e não egnōsan heōs veio o kataklysmos e ēren hapantas, ohytōs será e o paroysίa o do-Filho o do-homem
40  tόte esontai dύo em o agrō, ehis paralambάnetai e ehis aphίetai·
41  dύo alήthoysai em o mύlō, mίa paralambάnetai e mίa aphίetai.
42  grēgoreite portanto que não sei poίa hēmέra o Senhor vosso vem
43  ekeino porém ginώskete que se sei o oikodespόtēs poίa phylakē o klέptēs vem egrēgόrēsen an e não an eiasen diorychthēnai o oikίan dele
44  através-de isto e vós gίnesthe hetoimoi, que o qual não dokeite hora o Filho o do-homem vem
45  Tίs ara é o fiel servo e phrόnimos o qual katέstēsen o Senhor sobre o oiketeίas dele o dar a-eles o trophēn em kairō;
46  makάrios o servo aquele o qual elthōn o Senhor dele ehyrήsei ohytōs poioynta·
47  amēn digo a-vós que sobre pasin o hypάrchoysin dele katastήsei aytόn.
48  se porém eipē o mau servo aquele em o no-coração dele Chronίzei meu o Senhor
49  e arxētai tύptein o syndoύloys dele esthίē porém e pίnē com o methyόntōn,
50  hēxei o Senhor o doύloy ekeίnoy em hēmέra o qual não prosdoka e em hora o qual não conhece
51  e dichotomήsei ele e o mέros dele com o hypokritōn thήsei· ekei será o klaythmos e o brygmos o odόntōn.

── Capítulo 25 ──

1  Tόte homoiōthήsetai o reino o dos-céus dέka parthέnois, ahitines laboysai o lampάdas heaytōn exēlthon para hypάntēsin o nymphίoy.
2  pέnte porém de deles ēsan mōrai e pέnte phrόnimoi.
3  o pois mōrai laboysai o lampάdas não elabon meth’ heaytōn elaion·
4  o porém phrόnimoi elabon elaion em o aggeίois com o lampάdōn heaytōn.
5  chronίzontos porém o nymphίoy enύstaxan pasai e ekάtheydon.
6  mέsēs porém nyktos kraygē gέgonen Ἰdoy o nymphίos, exέrchesthe para apάntēsin.
7  tόte ēgέrthēsan pasai o parthέnoi ekeinai e ekόsmēsan o lampάdas heaytōn.
8  o porém mōrai o phronίmois eipan Dόte a-nós de o elaίoy vosso que o lampάdes nosso sbέnnyntai.
9  apekrίthēsan porém o phrόnimoi lέgoysai Mή pote não não arkέsē a-nós e a-vós poreύesthe mallon junto-a o pōloyntas e agorάsate heaytais.
10  aperchomέnōn porém deles agorάsai veio o nymphίos, e o hetoimoi eisēlthon met’ dele para o gάmoys, e ekleίsthē o thύra.
11  hysteron porém erchontai e o loipai parthέnoi lέgoysai Kύrie kύrie, anoixon a-nós
12  o porém apokritheis disse Ἀmēn digo a-vós não sei vos
13  Grēgoreite portanto que não sei o dia nem o hora
14  Ὥsper pois homem apodēmōn ekάlesen o idίoys doύloys e parέdōken a-eles o hypάrchonta dele
15  e o qual men deu pέnte tάlanta, o qual porém dύo, o qual porém hen, hekάstō segundo o idίan poder e apedήmēsen. Eythέōs
16  poreytheis o o pέnte tάlanta labōn ērgάsato em a-eles e ekέrdēsen alla pέnte·
17  hōsaύtōs o o dύo ekέrdēsen alla dύo.
18  o porém o hen labōn apelthōn ōryxen gēn e ekrypsen o argύrion o do-Senhor dele
19  com porém polyn chrόnon vem o Senhor o doύlōn ekeίnōn e synaίrei palavra met’ deles
20  e proselthōn o o pέnte tάlanta labōn prosήnegken alla pέnte tάlanta dizendo Kύrie, pέnte tάlantά a-mim parέdōkas· ide alla pέnte tάlanta ekέrdēsa.
21  ephē a ele o Senhor dele Ey, doyle agathe e pistέ, sobre olίga ēs pistόs, sobre pollōn te katastήsō· eiselthe para o charan o do-Senhor teu
22  proselthōn e o o dύo tάlanta disse Kύrie, dύo tάlantά a-mim parέdōkas· ide alla dύo tάlanta ekέrdēsa.
23  ephē a ele o Senhor dele Ey, doyle agathe e pistέ, sobre olίga ēs pistόs, sobre pollōn te katastήsō· eiselthe para o charan o do-Senhor teu
24  proselthōn porém e o o hen tάlanton eilēphōs disse Kύrie, egnōn te que sklēros ei homem therίzōn onde não espeiras, e synάgōn hothen não dieskόrpisas·
25  e phobētheis apelthōn ekrypsa o tάlantόn teu em o gē· ide echeis o sόn.
26  apokritheis porém o Senhor dele disse a ele Ponēre doyle e oknērέ, sei que therίzō onde não espeira, e synάgō hothen não dieskόrpisa;
27  é necessário te portanto balein o argύriά meu o trapezeίtais, e elthōn eu ekomisάmēn an o emon syn tόkō.
28  arate portanto ap’ dele o tάlanton e dόte o echonti o dέka tάlanta·
29  o pois echonti panti dothήsetai e perisseythήsetai· o porém não echontos e o qual tem arthήsetai ap’ dele
30  e o achreion doylon ekbάlete para o skόtos o exώteron· ekei será o klaythmos e o brygmos o odόntōn.
31  quando porém elthē o Filho o do-homem em o dόxē dele e todos o anjo met’ dele tόte kathίsei sobre thrόnoy da-glória dele
32  e synachthήsontai emprosthen dele todas-as-coisas o ethnē, e aphorίsei eles ap’ allήlōn, hōsper o poimēn aphorίzei o prόbata de o erίphōn,
33  e stήsei o men prόbata de dexiōn dele o porém erίphia de eyōnύmōn.
34  tόte erei o Basileys o de dexiōn dele Deyte o eylogēmέnoi o Patrόs meu klēronomήsate o hētoimasmέnēn a-vós reino de katabolēs do-mundo
35  epeίnasa pois e edώkatέ a-mim phagein, edίpsēsa e epotίsatέ me xέnos ēmēn e synēgάgetέ me
36  gymnos e periebάletέ me ēsthέnēsa e epeskέpsasthέ me em phylakē ēmēn e ēlthate prόs me
37  tόte apokrithήsontai a ele o dίkaioi dizendo Kύrie, pόte te eidomen peinōnta e ethrέpsamen, ou dipsōnta e epotίsamen;
38  pόte dέ te eidomen xέnon e synēgάgomen, ou gymnon e periebάlomen;
39  pόte dέ te eidomen asthenoynta ou em phylakē e ēlthomen prόs te
40  e apokritheis o Basileys erei a-eles Ἀmēn digo a-vós eph’ quanto epoiήsate heni toύtōn o adelphōn meu o elachίstōn, emoi epoiήsate.
41  tόte erei e o de eyōnύmōn Poreύesthe ap’ emoy katēramέnoi para o fogo o eterno o hētoimasmέnon o diabόlō e o anjo dele
42  epeίnasa pois e não edώkatέ a-mim phagein, edίpsēsa e não epotίsatέ me
43  xέnos ēmēn e não synēgάgetέ me gymnos e não periebάletέ me asthenēs e em phylakē e não epeskέpsasthέ me
44  tόte apokrithήsontai e aytoi dizendo Kύrie, pόte te eidomen peinōnta ou dipsōnta ou xέnon ou gymnon ou asthenē ou em phylakē e não diēkonήsamέn a-ti
45  tόte apokrithήsetai a-eles dizendo Ἀmēn digo a-vós eph’ quanto não epoiήsate heni toύtōn o elachίstōn, nem emoi epoiήsate.
46  e apeleύsontai ohytoi para kόlasin eterno o porém dίkaioi para vida eterno

── Capítulo 26 ──

1  e aconteceu hote etέlesen o Jesus pάntas o lόgoys toύtoys, disse o mathētais dele
2  sei que com dύo do-dia o pάscha torna-se e o Filho o do-homem paradίdotai para o stayrōthēnai.
3  Tόte synήchthēsan o archiereis e o presbύteroi o laoy para o aylēn o archierέōs o legomέnoy Kaiάpha,
4  e syneboyleύsanto para que o Jesus dόlō kratήsōsin e apokteίnōsin·
5  elegon dέ não em o heortē, para que não thόrybos gέnētai em o laō.
6  o porém Jesus genomέnoy em Bēthanίa em oikίa Sίmōnos o leproy,
7  prosēlthen a ele gynē echoysa alάbastron mύroy barytίmoy e katέcheen sobre o kephalēs dele anakeimέnoy.
8  idόntes porém o mathētai ēganάktēsan dizendo para quê o apώleia esta
9  edύnato pois isto prathēnai polloy e dothēnai ptōchois.
10  gnoys porém o Jesus disse a-eles quê kόpoys parέchete o gynaikί; obra pois belo ērgάsato para emέ·
11  pάntote pois o ptōchoys echete meth’ heaytōn, eme porém não pάntote echete·
12  baloysa pois esta o mύron isto sobre o sώmatόs meu junto-a o entaphiάsai me fez
13  amēn digo a-vós onde se kērychthē o eyaggέlion isto em holō o ao-mundo lalēthήsetai e o qual fez esta para mnēmόsynon dela
14  Tόte poreytheis ehis o dώdeka, o legόmenos Ἰoύdas Ἰskariώtēs, junto-a o archiereis
15  disse quê thέletέ a-mim dar kagō a-vós paradώsō aytόn; o porém estēsan a ele triάkonta argύria.
16  e de tόte ezήtei eykairίan para que ele paradō.
17  o porém primeiro o azύmōn prosēlthon o mathētai o Jesus dizendo Poy thέleis hetoimάsōmέn a-ti phagein o pάscha;
18  o porém disse Ὑpάgete para o pόlin junto-a o deina e eipate a ele o Didάskalos diz o kairόs meu eggύs é junto-a se poiō o pάscha com o mathētōn meu
19  e epoίēsan o mathētai como synέtaxen a-eles o Jesus e hētoίmasan o pάscha.
20  Ὀpsίas porém genomέnēs anέkeito com o dώdeka mathētōn
21  e esthiόntōn deles disse Ἀmēn digo a-vós que ehis de vosso paradώsei me
22  e lypoύmenoi sphόdra ērxanto lέgein a ele ehis hekastos Mήti egώ eimi, Kύrie;
23  o porém apokritheis disse o embάpsas met’ emoy o cheira em o tryblίō, ohytόs me paradώsei.
24  o men Filho o do-homem hypάgei kathōs gέgraptai acerca-de dele oyai porém o anthrώpō ekeίnō di’ o qual o Filho o do-homem paradίdotai· belo era a ele se não egennήthē o homem aquele
25  apokritheis porém Ἰoύdas o paradidoys ele disse Mήti egώ eimi, Ῥabbeί; diz a ele tu eipas.
26  Ἐsthiόntōn porém deles labōn o Jesus arton e eylogήsas eklasen e doys o mathētais disse Lάbete phάgete· toytό é o sōmά meu
27  e labōn potήrion e eycharistήsas deu a-eles dizendo Pίete de dele todos
28  isto gάr é o sangue meu o diathήkēs o acerca-de pollōn ekchynnόmenon para aphesin hamartiōn.
29  digo porém a-vós não não pίō ap’ arti de toύtoy o genήmatos o ampέloy heōs o do-dia ekeίnēs quando ele pίnō meth’ vosso kainon em o basileίa o Patrόs meu
30  e hymnήsantes exēlthon para o oros o Ἐlaiōn.
31  Tόte diz a-eles o Jesus todos vós skandalisthήsesthe em emoi em o nykti taύtē· gέgraptai gάr Patάxō o poimέna, e diaskorpisthήsontai o prόbata o poίmnēs·
32  com porém o egerthēnaί me proάxō vos para o Galilaίan.
33  apokritheis porém o Pέtros disse a ele se todos skandalisthήsontai em soί, eu oydέpote skandalisthήsomai.
34  ephē a ele o Jesus Ἀmēn digo a-ti que em taύtē o nykti prin alέktora phōnēsai tris aparnήsē me
35  diz a ele o Pέtros Kan é necessário me syn soi apothanein, não mή te aparnήsomai. homoίōs e todos o mathētai eipan.
36  Tόte vem met’ deles o Jesus para chōrίon legόmenon Gethsēmaneί, e diz o mathētais Kathίsate dele heōs o qual apelthōn ekei proseύxōmai.
37  e paralabōn o Pέtron e o dύo yhioys Zebedaίoy ērxato lypeisthai e adēmonein.
38  tόte diz a-eles Perίlypόs é o psychή meu heōs da-morte meίnate hōde e grēgoreite met’ emoy.
39  e proelthōn mikron epesen sobre prόsōpon dele proseychόmenos e dizendo Pάter meu se dynatόn é parelthάtō ap’ emoy o potήrion isto plēn não como eu quero all’ como sύ.
40  e vem junto-a o mathētas e ehyrίskei eles katheύdontas, e diz o Pέtrō Ohytōs não ischύsate mίan hora grēgorēsai met’ emoy;
41  grēgoreite e proseύchesthe, para que não eisέlthēte para peirasmόn· o men espírito prόthymon, o porém sarx asthenήs.
42  pάlin de deytέroy apelthōn prosēύxato dizendo Pάter meu se não pode isto parelthein se não ele pίō, genēthήtō o thέlēmά teu
43  e elthōn pάlin ehyren eles katheύdontas, ēsan pois deles o ophthalmoi bebarēmέnoi.
44  e apheis eles pάlin apelthōn prosēύxato de trίtoy, o ele palavra eipōn pάlin.
45  tόte vem junto-a o mathētas e diz a-eles Katheύdete loipon e anapaύesthe· idoy ēggiken o hora e o Filho o do-homem paradίdotai para cheiras hamartōlōn.
46  egeίresthe, agōmen· idoy ēggiken o paradidoύs me
47  e eti dele laloyntos, idoy Ἰoύdas ehis o dώdeka veio e met’ dele ochlos polys com machairōn e xύlōn de o archierέōn e presbytέrōn o laoy.
48  o porém paradidoys ele deu a-eles sēmeion dizendo o qual an philήsō aytόs é kratήsate aytόn.
49  e eythέōs proselthōn o Jesus disse Chaire, Ῥabbeί, e katephίlēsen aytόn.
50  o porém Jesus disse a ele Ἑtaire, eph’ o qual pάrei. tόte proselthόntes epέbalon o cheiras sobre o Jesus e ekrάtēsan aytόn.
51  e idoy ehis o com Jesus ekteίnas o cheira apέspasen o mάchairan dele e patάxas o doylon o archierέōs apheilen dele o ōtίon.
52  tόte diz a ele o Jesus Ἀpόstrepson o mάchairάn teu para o tόpon dela todos pois o labόntes mάchairan em machaίrē apoloyntai.
53  ou dokeis que não posso parakalέsai o Pai meu e parastήsei a-mim arti pleίō dώdeka legiōnas anjo
54  como portanto plērōthōsin o graphai que ohytōs é necessário tornar-se
55  em ekeίnē o hora disse o Jesus o ochlois como sobre lēstēn exήlthate com machairōn e xύlōn syllabein me kath’ dia em o hierō ekathezόmēn didάskōn, e não ekratήsatέ me
56  isto porém holon gέgonen para que plērōthōsin o graphai o prophētōn. Tόte o mathētai todos aphέntes ele ephygon.
57  o porém kratήsantes o Jesus apήgagon junto-a Kaiάphan o archierέa, onde o grammateis e o presbύteroi synήchthēsan.
58  o porém Pέtros ēkoloύthei a ele de makrόthen heōs o aylēs o archierέōs, e eiselthōn esō ekάthēto com o hypēretōn ver o tέlos.
59  o porém archiereis e o synέdrion holon ezήtoyn pseydomartyrίan segundo o Jesus hopōs ele thanatώsōsin,
60  e não ehyron pollōn proselthόntōn pseydomartύrōn. hysteron porém proselthόntes dύo
61  eipan este ephē posso katalysai o naon o de-Deus e através-de triōn hēmerōn oikodomēsai.
62  e anastas o archiereys disse a ele Oyden apokrίnē, quê ohytoί teu katamartyroysin;
63  o porém Jesus esiώpa. e o archiereys disse a ele Ἐxorkίzō te segundo o de-Deus o zōntos para que a-nós eipēs se tu ei o Cristo o Filho o de-Deus
64  diz a ele o Jesus tu eipas· plēn digo a-vós ap’ arti opsesthe o Filho o do-homem kathήmenon de dexiōn o do-poder e erchόmenon sobre o nephelōn o do-céu
65  tόte o archiereys diέrrēxen o himάtia dele dizendo Ἐblasphήmēsen· quê eti chreίan echomen martύrōn; ide nyn ēkoύsate o blasphēmίan·
66  quê a-vós dokei; o porém apokrithέntes eipan Ἔnochos da-morte estίn.
67  Tόte enέptysan para o prόsōpon dele e ekolάphisan aytόn, o porém erάpisan
68  dizendo Prophήteyson a-nós Christέ, tίs é o paίsas te
69  o porém Pέtros ekάthēto exō em o aylē· e prosēlthen a ele mίa paidίskē lέgoysa e tu ēstha com Jesus o Galilaίoy.
70  o porém ērnήsato emprosthen pάntōn dizendo não sei quê lέgeis.
71  exelthόnta porém para o pylōna viu ele allē e diz o ekei este era com Jesus o Nazōraίoy.
72  e pάlin ērnήsato com horkoy que não sei o homem
73  com mikron porém proselthόntes o hestōtes eipon o Pέtrō Ἀlēthōs e tu de deles ei, e pois o laliά teu dēlόn te faz
74  tόte ērxato katathematίzein e omnύein que não sei o homem e eythys alέktōr ephώnēsen.
75  e emnήsthē o Pέtros o rhήmatos Jesus eirēkόtos que Prin alέktora phōnēsai tris aparnήsē me e exelthōn exō eklaysen pikrōs.

── Capítulo 27 ──

1  Prōΐas porém genomέnēs symboύlion elabon todos o archiereis e o presbύteroi o laoy segundo o Jesus hōste thanatōsai aytόn·
2  e dήsantes ele apήgagon e parέdōkan Peilάtō o hēgemόni.
3  Tόte idōn Ἰoύdas o paradoys ele que katekrίthē, metamelētheis estrepsen o triάkonta argύria o archiereysin e presbytέrois
4  dizendo Ἥmarton paradoys sangue athōon. o porém eipan quê junto-a nos tu opsē.
5  e rhίpsas o argύria para o naon anechώrēsen, e apelthōn apήgxato.
6  o porém archiereis labόntes o argύria eipan não exestin balein ayta para o korbanan, epei timē sangue é
7  symboύlion porém labόntes ēgόrasan de deles o agron o keramέōs para taphēn o xέnois.
8  dio eklήthē o agros aquele Ἀgros sangue heōs o sήmeron.
9  tόte eplērώthē o rhēthen através-de Ἱeremίoy o prophήtoy lέgontos e elabon o triάkonta argύria, o timēn o tetimēmέnoy o qual etimήsanto de yhiōn Ἰsraήl,
10  e edōkan ayta para o agron o keramέōs, katha synέtaxέn a-mim Senhor
11  o porém Jesus estάthē emprosthen o hēgemόnos· e epērώtēsen ele o hēgemōn dizendo tu ei o Basileys o Ἰoydaίōn; o porém Jesus ephē tu lέgeis.
12  e em o katēgoreisthai ele sob o archierέōn e presbytέrōn oyden apekrίnato.
13  tόte diz a ele o Peilatos não akoύeis pόsa teu katamartyroysin;
14  e não apekrίthē a ele junto-a nem hen rhēma, hōste thaymάzein o hēgemόna lίan.
15  segundo porém heortēn eiώthei o hēgemōn apolύein hena o ochlō dέsmion o qual ēthelon.
16  eichon porém tόte dέsmion epίsēmon legόmenon Barabban.
17  synēgmέnōn portanto deles disse a-eles o Peilatos Tίna thέlete apolύsō a-vós Barabban ou Jesus o legόmenon Christόn;
18  sei pois que através-de phthόnon parέdōkan aytόn.
19  Kathēmέnoy porém dele sobre o bήmatos apέsteilen junto-a ele o gynē dele lέgoysa Mēden soi e o dikaίō ekeίnō· polla pois epathon sήmeron kat’ onar di’ aytόn.
20  o porém archiereis e o presbύteroi epeisan o ochloys para que aitήsōntai o Barabban, o porém Jesus apolέsōsin.
21  apokritheis porém o hēgemōn disse a-eles Tίna thέlete de o dύo apolύsō a-vós o porém eipan o Barabban.
22  diz a-eles o Peilatos quê portanto poiήsō Jesus o legόmenon Christόn; lέgoysin todos Stayrōthήtō.
23  o porém ephē quê pois mau fez o porém perissōs ekrazon dizendo Stayrōthήtō.
24  idōn porém o Peilatos que oyden ōphelei mas mallon thόrybos torna-se labōn água apenίpsato o cheiras katέnanti o ochloy dizendo Ἀthōόs eimi de o sangue toύtoy· vós opsesthe.
25  e apokritheis todo o laos disse o sangue dele eph’ nos e sobre o tέkna nosso
26  tόte apέlysen a-eles o Barabban, o porém Jesus phragellώsas parέdōken para que stayrōthē.
27  Tόte o stratiōtai o hēgemόnos paralabόntes o Jesus para o praitώrion synήgagon ep’ ele holēn o speiran.
28  e ekdύsantes ele chlamύda kokkίnēn periέthēkan a ele
29  e plέxantes stέphanon de akanthōn epέthēkan sobre o kephalēs dele e kάlamon em o dexia dele e gonypetήsantes emprosthen dele enέpaixan a ele dizendo Chaire, Basiley o Ἰoydaίōn,
30  e emptύsantes para ele elabon o kάlamon e etypton para o kephalēn dele
31  e hote enέpaixan a ele exέdysan ele o chlamύda e enέdysan ele o himάtia dele e apήgagon ele para o stayrōsai.
32  Ἐxerchόmenoi porém ehyron homem Kyrēnaion, em-nome Sίmōna· toyton ēggάreysan para que arē o stayron dele
33  e elthόntes para tόpon legόmenon Golgotha, o qual é kranίoy tόpos legόmenos,
34  edōkan a ele piein oinon com cholēs memigmέnon· e geysάmenos não ēthέlēsen piein.
35  stayrώsantes porém ele diemerίsanto o himάtia dele bάllontes klēron,
36  e kathήmenoi etήroyn ele ekei.
37  e epέthēkan epάnō o kephalēs dele o aitίan dele gegrammέnēn OYTOS ESTIN Jesus o BASILEYS o IOYDAIŌN.
38  Tόte stayroyntai syn a ele dύo lēstaί, ehis de dexiōn e ehis de eyōnύmōn.
39  o porém paraporeyόmenoi eblasphήmoyn ele kinoyntes o kephalas deles
40  e dizendo o katalύōn o naon e em trisin hēmέrais oikodomōn, sōson seaytόn, se Filho ei o de-Deus e katάbēthi de o stayroy.
41  homoίōs o archiereis empaίzontes com o grammatέōn e presbytέrōn elegon
42  Ἄlloys esōsen, heayton não pode sōsai· Basileys Ἰsraήl é katabάtō nyn de o stayroy e pisteύsomen ep’ aytόn.
43  pέpoithen sobre o Theόn, rhysάsthō nyn se quer aytόn· disse pois que de-Deus eimi Yhiόs.
44  o d’ ele e o lēstai o synstayrōthέntes syn a ele ōneίdizon aytόn.
45  de porém hektēs hora skόtos aconteceu sobre pasan o gēn heōs hora enάtēs.
46  acerca-de porém o enάtēn hora anebόēsen o Jesus phōnē megάlē dizendo Ἡlei Ἡlei lema sabachthaneί; toyt’ estin Theέ meu theέ meu para que quê me egkatέlipes;
47  tines porém o ekei hestēkόtōn akoύsantes elegon que Ἡleίan phōnei este
48  e eythέōs dramōn ehis de deles e labōn spόggon plήsas te oxoys e peritheis kalάmō epόtizen aytόn.
49  o porém loipoi eipan Ἄphes idōmen se vem Ἡleίas sώsōn aytόn.
50  o porém Jesus pάlin krάxas phōnē megάlē aphēken o espírito
51  e idoy o katapέtasma o naoy eschίsthē ap’ anōthen heōs kάtō para dύo, e o terra eseίsthē, e o pέtrai eschίsthēsan,
52  e o mnēmeia aneōchthēsan e polla sώmata o kekoimēmέnōn hagίōn ēgέrthēsan·
53  e exelthόntes de o mnēmeίōn com o egersin dele eisēlthon para o hagίan pόlin e enephanίsthēsan pollois.
54  o porém hekatόntarchos e o met’ dele tēroyntes o Jesus idόntes o seismon e o ginόmena ephobήthēsan sphόdra, dizendo Ἀlēthōs de-Deus Filho era este
55  Ἦsan porém ekei gynaikes pollai de makrόthen theōroysai, ahitines ēkoloύthēsan o Jesus de o Galilaίas diakonoysai a ele
56  em o qual era Marίa o Magdalēnή, e Marίa o o Ἰakώboy e Ἰōsēph mήtēr, e o mήtēr o yhiōn Zebedaίoy.
57  Ὀpsίas porém genomέnēs veio homem ploύsios de Ἀrimathaίas, toynoma Ἰōsήph, o qual e ele emathēteύthē o Jesus
58  este proselthōn o Peilάtō ētήsato o corpo o Jesus tόte o Peilatos ekέleysen apodothēnai.
59  e labōn o corpo o Ἰōsēph enetύlixen ele em sindόni kathara,
60  e ethēken ele em o kainō dele mnēmeίō o qual elatόmēsen em o pέtra, e proskylίsas lίthon mέgan o thύra o mnēmeίoy apēlthen.
61  era porém ekei Mariam o Magdalēnē e o allē Marίa, kathήmenai apέnanti o tάphoy.
62  o porém epaύrion, hētis é com o Paraskeyήn, synήchthēsan o archiereis e o Pharisaioi junto-a Peilaton
63  dizendo Kύrie, emnήsthēmen que aquele o plάnos disse eti zōn com treis do-dia egeίromai.
64  kέleyson portanto asphalisthēnai o tάphon heōs o trίtēs do-dia mή pote elthόntes o mathētai klέpsōsin ele e eipōsin o laō Ἠgέrthē de o nekrōn, e será o última plάnē cheίrōn o primeiro
65  ephē a-eles o Peilatos Ἔchete koystōdίan· hypάgete asphalίsasthe como sei
66  o porém poreythέntes ēsphalίsanto o tάphon sphragίsantes o lίthon com o koystōdίas.

── Capítulo 28 ──

1  Ὀpse porém sabbάtōn, o epiphōskoύsē para mίan sabbάtōn, veio Mariam o Magdalēnē e o allē Marίa theōrēsai o tάphon.
2  e idoy seismos aconteceu grande anjo pois do-Senhor katabas de do-céu e proselthōn apekύlisen o lίthon e ekάthēto epάnō dele
3  era porém o eidέa dele como astrapē, e o endyma dele leykon como chiώn.
4  de porém o phόboy dele eseίsthēsan o tēroyntes e egenήthēsan como nekroί.
5  apokritheis porém o anjo disse o gynaixίn não phobeisthe vós sei pois que Jesus o estayrōmέnon zēteite·
6  não estin hōde· ēgέrthē pois kathōs disse deyte idete o tόpon onde ekeito.
7  e tachy poreytheisai eipate o mathētais dele que Ἠgέrthē de o nekrōn, e idoy proάgei vos para o Galilaίan, ekei ele opsesthe. idoy eipon a-vós
8  e apelthoysai tachy de o mnēmeίoy com phόboy e charas megάlēs edramon apaggeilai o mathētais dele
9  e idoy Jesus hypήntēsen aytais dizendo Chaίrete. o porém proselthoysai ekrάtēsan dele o pόdas e prosekύnēsan a ele
10  tόte diz aytais o Jesus não phobeisthe· hypάgete apaggeίlate o adelphois meu para que apέlthōsin para o Galilaίan, kakei me opsontai.
11  Poreyomέnōn porém deles idoύ tines o koystōdίas elthόntes para o pόlin apήggeilan o archiereysin hapanta o genόmena.
12  e synachthέntes com o presbytέrōn symboύliόn te labόntes argύria hikana edōkan o stratiώtais
13  dizendo Eipate que o mathētai dele nyktos elthόntes eklepsan ele nosso koimōmέnōn.
14  e se akoysthē isto sobre o hēgemόnos, nós peίsomen e vos amerίmnoys poiήsomen.
15  o porém labόntes argύria epoίēsan como edidάchthēsan. e diephēmίsthē o palavra este de-junto-de Ἰoydaίois mέchri o sήmeron do-dia
16  o porém hendeka mathētai eporeύthēsan para o Galilaίan, para o oros ohy etάxato a-eles o Jesus
17  e idόntes ele prosekύnēsan, o porém edίstasan.
18  e proselthōn o Jesus elάlēsen a-eles dizendo Ἐdόthē a-mim toda exoysίa em no-céu e sobre o da-terra
19  poreythέntes portanto mathēteύsate todas-as-coisas o ethnē, baptίzontes eles para o nome o do-Pai e o do-Filho e o do-santo do-espírito
20  didάskontes eles tērein todas-as-coisas quanto eneteilάmēn a-vós e idoy eu meth’ vosso eimi pάsas o do-dia heōs o synteleίas o aiōnos.

───────────────────────────────────────────────────────────────────────
Fim de Mateus
