═══════════════════════════════════════════════════════════════════════
MATEUS
═══════════════════════════════════════════════════════════════════════

Tradução: Bíblia Belém An.C 2025
Método: Literal Rígido - Fiel ao códice original
Sem suavização. Sem normalização. Sem interferência do tradutor.

═══════════════════════════════════════════════════════════════════════


── Capítulo 1 ──

Bίblos genέseōs Jesus de-Cristo do-Filho Dayeid do-Filho Ἀbraάm.
Ἀbraam egέnnēsen o Ἰsaάk, Ἰsaak porém egέnnēsen o Ἰakώb, Ἰakōb porém egέnnēsen o Ἰoύdan e o adelphoys dele
Ἰoύdas porém egέnnēsen o Phares e o Zara de o Thάmar, Phares porém egέnnēsen o Ἐsrώm, Ἐsrōm porém egέnnēsen o Ἀrάm,
Ἀram porém egέnnēsen o Ἀminadάb, Ἀminadab porém egέnnēsen o Naassώn, Naassōn porém egέnnēsen o Salmώn,
Salmōn porém egέnnēsen o Bόes de o Ῥachάb, Bόes porém egέnnēsen o Ἰōbēd de o Ῥoύth, Ἰōbēd porém egέnnēsen o Ἰessaί,
Ἰessai porém egέnnēsen o Dayeid o basilέa. Dayeid porém egέnnēsen o Solomōna de o o Oyrίoy,
Solomōn porém egέnnēsen o Ῥoboάm, Ῥoboam porém egέnnēsen o Ἀbiά, Ἀbia porém egέnnēsen o Ἀsάph,
Ἀsaph porém egέnnēsen o Ἰōsaphάt, Ἰōsaphat porém egέnnēsen o Ἰōrάm, Ἰōram porém egέnnēsen o Ὀzeίan,
Ὀzeίas porém egέnnēsen o Ἰōathάm, Ἰōatham porém egέnnēsen o Ἄchaz, Ἄchaz porém egέnnēsen o Ἐzekίan,
Ἐzekίas porém egέnnēsen o Manassē, Manassēs porém egέnnēsen o Ἀmώs, Ἀmōs porém egέnnēsen o Ἰōseίan,
Ἰōseίas porém egέnnēsen o Ἰechonίan e o adelphoys dele sobre o metoikesίas Babylōnos.
com porém o metoikesίan Babylōnos Ἰechonίas egέnnēsen o Salathiήl, Salathiēl porém egέnnēsen o Zorobabέl,
Zorobabel porém egέnnēsen o Ἀbioύd, Ἀbioyd porém egέnnēsen o Ἐliakeίm, Ἐliakeim porém egέnnēsen o Ἀzώr,
Ἀzōr porém egέnnēsen o Sadώk, Sadōk porém egέnnēsen o Ἀcheίm, Ἀcheim porém egέnnēsen o Ἐlioύd,
Ἐlioyd porém egέnnēsen o Ἐleάzar, Ἐleάzar porém egέnnēsen o Maththάn, Maththan porém egέnnēsen o Ἰakώb,
Ἰakōb porém egέnnēsen o Ἰōsēph o andra Marίas, de o qual egennήthē Jesus o legόmenos Christόs.
Pasai portanto o geneai de Ἀbraam heōs Dayeid geneai dekatέssares, e de Dayeid heōs o metoikesίas Babylōnos geneai dekatέssares, e de o metoikesίas Babylōnos heōs o de-Cristo geneai dekatέssares.
o porém Jesus de-Cristo o gέnesis ohytōs era mnēsteytheίsēs o mētros dele Marίas o Ἰōsήph, prin ou synelthein eles ehyrέthē em gastri echoysa de do-espírito do-santo
Ἰōsēph porém o anēr dela justo ōn e não thέlōn ela deigmatίsai, eboylήthē lάthra apolysai aytήn.
tayta porém dele enthymēthέntos idoy anjo do-Senhor kat’ onar ephάnē a ele dizendo Ἰōsēph Filho Dayeίd, não phobēthēs paralabein Marίan o gynaikά teu o pois em a-ela gennēthen de Pneύmatόs é do-santo
tέxetai porém Filho e kalέseis o nome dele Jesus ele pois sώsei o laon dele de o hamartiōn deles
isto porém holon gέgonen para que plērōthē o rhēthen sob do-Senhor através-de o prophήtoy lέgontos
Ἰdoy o parthέnos em gastri hexei e tέxetai yhiόn, e kalέsoysin o nome dele Ἐmmanoyήl, o qual é methermēneyόmenon Meth’ nosso o Theόs.
egertheis porém o Ἰōsēph de o hypnoy fez como prosέtaxen a ele o anjo do-Senhor e parέlaben o gynaika dele
e não egίnōsken ela heōs o qual eteken yhiόn· e ekάlesen o nome dele Jesus

── Capítulo 2 ──

o porém Jesus gennēthέntos em Bēthlέem o Ἰoydaίas em hēmέrais Ἡrōdoy o basilέōs, idoy mάgoi de anatolōn paregέnonto para Ἱerosόlyma
dizendo Poy é o techtheis basileys o Ἰoydaίōn; eidomen pois dele o astέra em o anatolē e ēlthomen proskynēsai a ele
akoύsas porém o basileys Ἡrōdēs etarάchthē, e toda Ἱerosόlyma met’ dele
e synagagōn pάntas o archiereis e grammateis o laoy epynthάneto par’ deles poy o Cristo gennatai.
o porém eipan a ele em Bēthlέem o Ἰoydaίas· ohytōs pois gέgraptai através-de o prophήtoy·
e sύ, Bēthlέem terra Ἰoύda, oydamōs elachίstē ei em o hēgemόsin Ἰoύda· de soy pois exeleύsetai hēgoύmenos, hostis poimanei o laόn meu o Ἰsraήl.
Tόte Ἡrōdēs lάthra kalέsas o mάgoys ēkrίbōsen par’ deles o chrόnon o phainomέnoy astέros,
e pέmpsas eles para Bēthlέem disse Poreythέntes exetάsate akribōs acerca-de o paidίoy· epan porém ehyrēte, apaggeίlatέ a-mim hopōs kagō elthōn proskynήsō a ele
o porém akoύsantes o basilέōs eporeύthēsan· e idoy o astēr, o qual eidon em o anatolē, proēgen aytoύs heōs elthōn estάthē epάnō ohy era o paidίon.
idόntes porém o astέra echάrēsan charan megάlēn sphόdra.
e elthόntes para o oikίan eidon o paidίon com Marίas o mētros dele e pesόntes prosekύnēsan a ele e anoίxantes o thēsayroys deles prosήnegkan a ele dōra, chryson e lίbanon e smύrnan.
e chrēmatisthέntes kat’ onar não anakάmpsai junto-a Ἡrōdēn, di’ allēs do-caminho anechώrēsan para o chώran deles
Ἀnachōrēsάntōn porém deles idoy anjo do-Senhor phaίnetai kat’ onar o Ἰōsēph dizendo Ἐgertheis parάlabe o paidίon e o mētέra dele e pheyge para Aigypton, e isthi ekei heōs an eipō a-ti mέllei pois Ἡrōdēs zētein o paidίon o apolέsai aytό.
o porém egertheis parέlaben o paidίon e o mētέra dele nyktos e anechώrēsen para Aigypton,
e era ekei heōs o teleytēs Ἡrōdoy· para que plērōthē o rhēthen sob do-Senhor através-de o prophήtoy lέgontos de Aigύptoy ekάlesa o yhiόn meu
Tόte Ἡrōdēs idōn que enepaίchthē sob o mάgōn ethymώthē lίan, e aposteίlas aneilen pάntas o paidas o em Bēthlέem e em pasi o horίois dela de dietoys e katōtέrō, segundo o chrόnon o qual ēkrίbōsen de-junto-de o mάgōn.
tόte eplērώthē o rhēthen através-de Ἰeremίoy o prophήtoy lέgontos
Phōnē em Ῥama ēkoύsthē, klaythmos e odyrmos polύs· Ῥachēl klaίoysa o tέkna dela e não ēthelen paraklēthēnai que não eisίn.
Teleytήsantos porém o Ἡrōdoy, idoy anjo do-Senhor phaίnetai kat’ onar o Ἰōsēph em Aigύptō
dizendo Ἐgertheis parάlabe o paidίon e o mētέra dele e poreύoy para gēn Ἰsraήl· tethnήkasin pois o zētoyntes o psychēn o paidίoy.
o porém egertheis parέlaben o paidίon e o mētέra dele e eisēlthen para gēn Ἰsraήl.
akoύsas porém que Ἀrchέlaos basileύei o Ἰoydaίas anti o do-Pai dele Ἡrōdoy ephobήthē ekei apelthein· chrēmatistheis porém kat’ onar anechώrēsen para o mέrē o Galilaίas,
e elthōn katōkēsen para pόlin legomέnēn Nazarέt· hopōs plērōthē o rhēthen através-de o prophētōn que Nazōraios klēthήsetai.

── Capítulo 3 ──

em porém o hēmέrais ekeίnais paragίnetai Ἰōάnēs o baptistēs kērύssōn em o erήmō o Ἰoydaίas,
dizendo Metanoeite· ēggiken pois o reino o dos-céus
este gάr é o rhētheis através-de Ἠsaΐoy o prophήtoy lέgontos Phōnē boōntos em o erήmō Ἑtoimάsate o caminho do-Senhor eytheίas poieite o trίboys dele
ele porém o Ἰōάnēs eichen o endyma dele de trichōn kamήloy e zώnēn dermatίnēn acerca-de o osphyn dele o porém trophē era dele akrίdes e mέli agrion.
Tόte exeporeύeto junto-a ele Ἱerosόlyma e toda o Ἰoydaίa e toda o perίchōros o Ἰordάnoy,
e ebaptίzonto em o Ἰordάnē potamō hyp’ dele exomologoύmenoi o do-pecado deles
Ἰdōn porém polloys o Pharisaίōn e Saddoykaίōn erchomέnoys sobre o bάptisma disse a-eles Gennήmata echidnōn, tίs hypέdeixen a-vós phygein de o melloύsēs orgēs;
poiήsate portanto karpon axion o metanoίas·
e não dόxēte lέgein em heaytois Pai echomen o Ἀbraάm· digo pois a-vós que pode o Deus de o lίthōn toύtōn egeirai tέkna o Ἀbraάm.
ēdē porém o axίnē junto-a o rhίzan o dέndrōn keitai· todo portanto dέndron não poioyn karpon belo ekkόptetai e para fogo bάlletai.
eu men vos baptίzō em água para metάnoian· o porém opίsō meu erchόmenos ischyrόterόs moύ é o qual não eimi hikanos o hypodήmata bastάsai· ele vos baptίsei em Pneύmati no-santo e fogo
o qual o ptύon em o cheiri dele e diakathariei o halōna dele e synάxei o siton dele para o apothήkēn, o porém achyron katakaύsei fogo asbέstō.
Tόte paragίnetai o Jesus de o Galilaίas sobre o Ἰordάnēn junto-a o Ἰōάnēn o baptisthēnai hyp’ dele
o porém diekώlyen ele dizendo eu chreίan tenho sob soy baptisthēnai, e tu erchē prόs me
apokritheis porém o Jesus disse a ele Ἄphes arti· ohytōs pois prέpon é a-nós plērōsai pasan dikaiosύnēn. tόte aphίēsin aytόn.
baptistheis porém o Jesus eythys anέbē de o água e idoy ēneōchthēsan o oyranoί, e viu espírito de-Deus katabainon hōsei peristeran erchόmenon ep’ aytόn·
e idoy phōnē de o dos-céus lέgoysa Ohytόs é o Yhiόs meu o agapētόs, em o qual eydόkēsa.

── Capítulo 4 ──

Tόte o Jesus anήchthē para o erēmon sob o do-espírito peirasthēnai sob o diabόloy.
e nēsteύsas do-dia tesserάkonta e tesserάkonta nύktas hysteron epeίnasen.
e proselthōn o peirάzōn disse a ele se Filho ei o de-Deus eipe para que o lίthoi ohytoi artoi gέnōntai.
o porém apokritheis disse Gέgraptai não ep’ artō mόnō zήsetai o homem all’ sobre panti rhήmati ekporeyomέnō através-de stόmatos de-Deus
Tόte paralambάnei ele o diάbolos para o hagίan pόlin, e estēsen ele sobre o pterύgion o hieroy,
e diz a ele se Filho ei o de-Deus bάle seayton kάtō· gέgraptai pois que o anjo dele enteleitai acerca-de soy e sobre cheirōn aroysίn te mή pote proskόpsēs junto-a lίthon o pόda teu
ephē a ele o Jesus Pάlin gέgraptai não ekpeirάseis Senhor o Theόn teu
Pάlin paralambάnei ele o diάbolos para oros hypsēlon lίan, e deίknysin a ele pάsas o do-reino o do-mundo e o glória deles
e disse a ele Taytά a-ti todas-as-coisas dώsō, se pesōn proskynήsēs a-mim
tόte diz a ele o Jesus Ὕpage, Satana· gέgraptai gάr Senhor o theόn teu proskynήseis e a ele mόnō latreύseis.
Tόte aphίēsin ele o diάbolos, e idoy anjo prosēlthon e diēkόnoyn a ele
Ἀkoύsas porém que Ἰōάnēs paredόthē anechώrēsen para o Galilaίan.
e katalipōn o Nazara elthōn katōkēsen para Kapharnaoym o parathalassίan em horίois Zaboylōn e Nephthaleίm·
para que plērōthē o rhēthen através-de Ἠsaΐoy o prophήtoy lέgontos
terra Zaboylōn e terra Nephthaleίm, caminho thalάssēs, pέran o Ἰordάnoy, Galilaίa o ethnōn,
o laos o kathήmenos em skotίa phōs viu grande e o kathēmέnois em chώra e skia da-morte phōs anέteilen a-eles
de tόte ērxato o Jesus kērύssein e lέgein Metanoeite, ēggiken pois o reino o dos-céus
Peripatōn porém de-junto-de o thάlassan o Galilaίas viu dύo adelphoύs, Sίmōna o legόmenon Pέtron e Ἀndrέan o adelphon dele bάllontas amphίblēstron para o thάlassan· ēsan pois haleeis.
e diz a-eles Deyte opίsō meu e poiήsō vos haleeis dos-homens
o porém eythέōs aphέntes o dίktya ēkoloύthēsan a ele
e probas ekeithen viu alloys dύo adelphoύs, Ἰάkōbon o o Zebedaίoy e Ἰōάnēn o adelphon dele em o ploίō com Zebedaίoy o do-Pai deles katartίzontas o dίktya deles e ekάlesen aytoύs.
o porém eythέōs aphέntes o ploion e o Pai deles ēkoloύthēsan a ele
e periēgen em holē o Galilaίa, didάskōn em o synagōgais deles e kērύssōn o eyaggέlion o do-reino e therapeύōn pasan nόson e pasan malakίan em o laō.
e apēlthen o akoē dele para holēn o Syrίan· e prosήnegkan a ele pάntas o kakōs echontas poikίlais nόsois e basάnois synechomέnoys, daimonizomέnoys e selēniazomέnoys e paralytikoύs, e etherάpeysen aytoύs.
e ēkoloύthēsan a ele ochloi polloi de o Galilaίas e Dekapόleōs e Ἱerosolύmōn e Ἰoydaίas e pέran o Ἰordάnoy.

── Capítulo 5 ──

Ἰdōn porém o ochloys anέbē para o oros· e kathίsantos dele prosēlthan a ele o mathētai dele
e anoίxas o stόma dele edίdasken eles dizendo
Makάrioi o ptōchoi o pneύmati, que deles é o reino o dos-céus
makάrioi o penthoyntes, que aytoi paraklēthήsontai.
makάrioi o praeis, que aytoi klēronomήsoysin o gēn.
makάrioi o peinōntes e dipsōntes o dikaiosύnēn, que aytoi chortasthήsontai.
makάrioi o eleήmones, que aytoi eleēthήsontai.
makάrioi o katharoi o no-coração que aytoi o Deus opsontai.
makάrioi o eirēnopoioί, que aytoi filhos de-Deus klēthήsontai.
makάrioi o dediōgmέnoi heneken dikaiosύnēs, que deles é o reino o dos-céus
makάrioί este quando oneidίsōsin vos e diώxōsin e eipōsin todo mau kath’ vosso pseydόmenoi heneken emoy.
chaίrete e agalliasthe, que o misthos vosso polys em o nos-céus ohytōs pois edίōxan o prophήtas o pro vosso
vós este o halas o da-terra se porém o halas mōranthē, em tίni halisthήsetai; para oyden ischύei eti se não blēthen exō katapateisthai sob o dos-homens
vós este o phōs o do-mundo não pode pόlis krybēnai epάnō oroys keimέnē·
nem kaίoysin lύchnon e tithέasin ele sob o mόdion, all’ sobre o lychnίan, e lάmpei pasin o em o oikίa.
ohytōs lampsάtō o phōs vosso emprosthen o dos-homens hopōs idōsin vosso o kala obra e doxάsōsin o Pai vosso o em o nos-céus
não nomίsēte que ēlthon katalysai o lei ou o prophήtas· não ēlthon katalysai mas plērōsai·
amēn pois digo a-vós heōs an parέlthē o céu e o terra iōta hen ou mίa keraίa não não parέlthē de o da-lei heōs an todas-as-coisas gέnētai.
o qual se portanto lύsē mίan o entolōn toύtōn o elachίstōn e didάxē ohytōs o anthrώpoys, elάchistos klēthήsetai em o basileίa o dos-céus o qual d’ an poiήsē e didάxē, este grande klēthήsetai em o basileίa o dos-céus
digo pois a-vós que se não perisseύsē vosso o dikaiosύnē pleion o grammatέōn e Pharisaίōn, não não eisέlthēte para o reino o dos-céus
Ἠkoύsate que errέthē o archaίois não phoneύseis· o qual d’ an phoneύsē, enochos será o krίsei.
eu porém digo a-vós que todo o orgizόmenos o adelphō dele enochos será o krίsei· o qual d’ an eipē o adelphō dele Ῥakά, enochos será o synedrίō· o qual d’ an eipē Mōrέ, enochos será para o gέennan o fogo
se portanto prosphέrēs o dōrόn teu sobre o thysiastήrion kakei mnēsthēs que o adelphόs teu tem ti segundo soy,
aphes ekei o dōrόn teu emprosthen o thysiastērίoy e hypage primeiro diallάgēthi o adelphō teu e tόte elthōn prόsphere o dōrόn teu
isthi eynoōn o antidίkō teu tachy heōs hotoy ei met’ dele em o hodō· mή potέ te paradō o antίdikos o kritē, e o kritēs o hypērέtē, e para phylakēn blēthήsē·
amēn digo a-ti não não exέlthēs ekeithen heōs an apodōs o último kodrάntēn.
Ἠkoύsate que errέthē não moicheύseis.
eu porém digo a-vós que todo o blέpōn gynaika junto-a o epithymēsai ela ēdē emoίcheysen ela em o no-coração dele
se porém o ophthalmόs teu o dexios skandalίzei te exele ele e bάle de soy· symphέrei gάr a-ti para que apόlētai hen o melōn teu e não holon o sōmά teu blēthē para gέennan.
e se o dexiά teu cheir skandalίzei te ekkopson ela e bάle de soy· symphέrei gάr a-ti para que apόlētai hen o melōn teu e não holon o sōmά teu para gέennan apέlthē.
Ἐrrέthē dέ o qual an apolύsē o gynaika dele dόtō a-ela apostάsion.
eu porém digo a-vós que todo o apolύōn o gynaika dele parektos da-palavra porneίas faz ela moicheythēnai, e o qual se apolelymέnēn gamήsē moichatai.
Pάlin ēkoύsate que errέthē o archaίois não epiorkήseis, apodώseis porém o ao-Senhor o horkoys teu
eu porém digo a-vós não omόsai holōs· mήte em o no-céu que thrόnos é o de-Deus
mήte em o gē, que hypopόdiόn é o podōn dele mήte para Ἱerosόlyma, que pόlis é o megάloy Basilέōs·
mήte em o kephalē teu omόsēs, que não dύnasai mίan trίcha leykēn poiēsai ou mέlainan.
estō porém o palavra vosso nai naί, oy oy· o porém perisson toύtōn de o ponēroy é
Ἠkoύsate que errέthē Ὀphthalmon anti ophthalmoy e odόnta anti odόntos.
eu porém digo a-vós não antistēnai o ponērō· all’ hostis te rhapίzei para o dexian siagόna teu strέpson a ele e o allēn·
e o thέlontί a-ti krithēnai e o chitōnά teu receber aphes a ele e o himάtion·
e hostis te aggareύsei mίlion hen, hypage met’ dele dύo.
o aitoyntί te dόs, e o thέlonta de soy danίsasthai não apostraphēs.
Ἠkoύsate que errέthē Ἀgapήseis o plēsίon teu e misήseis o echthrόn teu
eu porém digo a-vós agapate o echthroys vosso e proseύchesthe em-favor-de o diōkόntōn vos
hopōs gέnēsthe filhos o do-Pai vosso o em nos-céus que o sol dele anatέllei sobre ponēroys e agathoys e brέchei sobre dikaίoys e adίkoys.
se pois agapήsēte o agapōntas vos tίna misthon echete; oychi e o telōnai o ele poioysin;
e se aspάsēsthe o adelphoys vosso somente quê perisson poieite; oychi e o ethnikoi o ele poioysin;
Ἔsesthe portanto vós tέleioi como o Pai vosso o oyrάnios tέleiόs é

── Capítulo 6 ──

Prosέchete porém o dikaiosύnēn vosso não fazer emprosthen o dos-homens junto-a o theathēnai a-eles se porém mήge, misthon não echete de-junto-de o Patri vosso o em o nos-céus
quando portanto poiēs eleēmosύnēn, não salpίsēs emprosthέn teu hōsper o hypokritai poioysin em o synagōgais e em o rhύmais, hopōs doxasthōsin sob o dos-homens amēn digo a-vós apέchoysin o misthon deles
soy porém poioyntos eleēmosύnēn não gnώtō o aristerά teu quê faz o dexiά teu
hopōs ᾖ teu o eleēmosύnē em o kryptō· e o Patήr teu o blέpōn em o kryptō apodώsei a-ti
e quando proseύchēsthe, não esesthe como o hypokritaί· que philoysin em o synagōgais e em o gōnίais o plateiōn hestōtes proseύchesthai, hopōs phanōsin o aos-homens amēn digo a-vós apέchoysin o misthon deles
tu porém quando proseύchē, eiselthe para o tameiόn teu e kleίsas o thύran teu prόseyxai o Patrί teu o em o kryptō· e o Patήr teu o blέpōn em o kryptō apodώsei a-ti
Proseychόmenoi porém não battalogήsēte hōsper o ethnikoί· dokoysin pois que em o polylogίa deles eisakoysthήsontai.
não portanto homoiōthēte a-eles sei pois o Pai vosso o qual chreίan echete pro o vos aitēsai aytόn.
ohytōs portanto proseύchesthe vós Pάter nosso o em o nos-céus Ἁgiasthήtō o onomά teu
elthάtō o reino teu genēthήtō o thέlēmά teu como em no-céu e sobre da-terra
o arton nosso o epioύsion dos a-nós sήmeron·
e aphes a-nós o opheilήmata nosso como e nós aphήkamen o opheilέtais nosso
e não eisenέgkēs nos para peirasmόn, mas rhysai nos de o ponēroy.
se pois aphēte o aos-homens o paraptώmata deles aphήsei e a-vós o Pai vosso o oyrάnios·
se porém não aphēte o aos-homens nem o Pai vosso aphήsei o paraptώmata vosso
quando porém nēsteύēte, não gίnesthe como o hypokritai skythrōpoί· aphanίzoysin pois o prόsōpa deles hopōs phanōsin o aos-homens nēsteύontes· amēn digo a-vós apέchoysin o misthon deles
tu porém nēsteύōn aleipsaί teu o kephalēn e o prόsōpόn teu nίpsai,
hopōs não phanēs o aos-homens nēsteύōn mas o Patrί teu o em o kryphaίō· e o Patήr teu o blέpōn em o kryphaίō apodώsei a-ti
não thēsayrίzete a-vós thēsayroys sobre o da-terra onde sēs e brōsis aphanίzei, e onde klέptai diorύssoysin e klέptoysin·
thēsayrίzete porém a-vós thēsayroys em no-céu onde oyte sēs oyte brōsis aphanίzei, e onde klέptai não diorύssoysin nem klέptoysin·
onde gάr é o thēsayrόs teu ekei será e o coração teu
o lύchnos o sώmatόs é o ophthalmόs. se portanto ᾖ o ophthalmόs teu haploys, holon o sōmά teu phōteinon será
se porém o ophthalmόs teu mau ᾖ, holon o sōmά teu skoteinon será se portanto o phōs o em soi skόtos estίn, o skόtos pόson.
Oydeis pode dysi kyrίois doyleύein· ou pois o hena misήsei e o heteron agapήsei, ou henos anthέxetai e o hetέroy kataphronήsei· não dύnasthe a-Deus doyleύein e mamōna.
através-de isto digo a-vós não merimnate o psychē vosso quê phάgēte ou quê pίēte, nem o sώmati vosso quê endύsēsthe· oychi o psychē pleiόn é o trophēs e o corpo o endύmatos;
emblέpsate para o peteina o do-céu que não speίroysin nem therίzoysin nem synάgoysin para apothήkas, e o Pai vosso o oyrάnios trέphei aytά· não vós mallon diaphέrete deles
tίs porém de vosso merimnōn pode prostheinai sobre o hēlikίan dele pēchyn hena;
e acerca-de endύmatos quê merimnate; katamάthete o krίna o agroy como ayxάnoysin· não kopiōsin nem nήthoysin·
digo porém a-vós que nem Solomōn em pάsē o dόxē dele periebάleto como hen toύtōn.
se porém o chόrton o agroy sήmeron onta e ayrion para klίbanon ballόmenon o Deus ohytōs amphiέnnysin, não pollō mallon vos oligόpistoi;
não portanto merimnήsēte dizendo quê phάgōmen; ē· quê pίōmen; ē· quê peribalώmetha;
todas-as-coisas pois tayta o ethnē epizētoysin· sei pois o Pai vosso o oyrάnios que chrēzete toύtōn hapάntōn.
zēteite porém primeiro o reino e o dikaiosύnēn dele e tayta todas-as-coisas prostethήsetai a-vós
não portanto merimnήsēte para o ayrion, o pois ayrion merimnήsei heaytēs· arketon o hēmέra o kakίa dela

── Capítulo 7 ──

não krίnete, para que não krithēte·
em o qual pois krίmati krίnete krithήsesthe, e em o qual mέtrō metreite metrēthήsetai a-vós
quê porém blέpeis o kάrphos o em o ophthalmō o adelphoy teu o porém em o sō ophthalmō dokon não katanoeis;
ou como ereis o adelphō teu Ἄphes ekbάlō o kάrphos de o ophthalmoy teu e idoy o dokos em o ophthalmō soy;
hypokritά, ekbale primeiro de o ophthalmoy soy o dokόn, e tόte diablέpseis ekbalein o kάrphos de o ophthalmoy o adelphoy teu
não dōte o santo o kysίn, nem bάlēte o margarίtas vosso emprosthen o choίrōn, mή pote katapatήsoysin eles em o posin deles e straphέntes rhήxōsin vos
Aiteite, e dothήsetai a-vós zēteite, e ehyrήsete· kroύete, e anoigήsetai a-vós
todo pois o aitōn recebe e o zētōn ehyrίskei e o kroύonti anoigήsetai.
ou tίs é de vosso homem o qual aitήsei o Filho dele arton, não lίthon epidώsei a ele
ou e ichthyn aitήsei, não ophin epidώsei a ele
se portanto vós ponēroi ontes sei dόmata agatha didόnai o tέknois vosso pόsō mallon o Pai vosso o em o nos-céus dώsei agatha o aitoysin aytόn.
todas-as-coisas portanto quanto se thέlēte para que poiōsin a-vós o anthrōpoi, ohytōs e vós poieite a-eles este gάr é o lei e o prophētai.
Eisέlthate através-de o stenēs pύlēs· que plateia o pύlē e eyrύchōros o caminho o apάgoysa para o apώleian, e polloί eisin o eiserchόmenoi di’ dela
que stenē o pύlē e tethlimmέnē o caminho o apάgoysa para o zōήn, e olίgoi eisin o ehyrίskontes aytήn.
Prosέchete de o pseydoprophētōn, ohitines erchontai junto-a vos em endύmasin probάtōn esōthen dέ eisin lύkoi harpages.
de o karpōn deles epignώsesthe aytoύs. mήti syllέgoysin de akanthōn staphylas ou de tribόlōn syka;
ohytōs todo dέndron bom karpoys kaloys faz o porém sapron dέndron karpoys ponēroys faz
não pode dέndron bom karpoys ponēroys enegkein, nem dέndron sapron karpoys kaloys enegkein.
todo dέndron não poioyn karpon belo ekkόptetai e para fogo bάlletai.
arage de o karpōn deles epignώsesthe aytoύs.
não todo o dizendo a-mim Kύrie Kύrie, eiseleύsetai para o reino o dos-céus all’ o poiōn o thέlēma o Patrόs meu o em o nos-céus
polloi eroysίn a-mim em ekeίnē o hēmέra Kύrie Kύrie, não o sō em-nome eprophēteύsamen, e o sō em-nome daimόnia exebάlomen, e o sō em-nome dynάmeis pollas epoiήsamen;
e tόte homologήsō a-eles que Oydέpote egnōn vos apochōreite ap’ emoy o ergazόmenoi o anomίan.
todo portanto hostis ouve meu o lόgoys toύtoys e faz aytoύs, homoiōthήsetai andri phronίmō, hostis ōkodόmēsen dele o oikίan sobre o pέtran.
e katέbē o brochē e ēlthon o potamoi e epneysan o anemoi e prosέpesan o oikίa ekeίnē, e não epesen· tethemelίōto pois sobre o pέtran.
e todo o akoύōn meu o lόgoys toύtoys e não poiōn eles homoiōthήsetai andri mōrō, hostis ōkodόmēsen dele o oikίan sobre o ammon.
e katέbē o brochē e ēlthon o potamoi e epneysan o anemoi e prosέkopsan o oikίa ekeίnē, e epesen, e era o ptōsis dela grande
e aconteceu hote etέlesen o Jesus o lόgoys toύtoys, exeplήssonto o ochloi sobre o didachē dele
era pois didάskōn eles como exoysίan echōn, e não como o grammateis deles

── Capítulo 8 ──

Katabάntos porém dele de o oroys ēkoloύthēsan a ele ochloi polloί.
e idoy lepros proselthōn prosekύnei a ele dizendo Kύrie, se thέlēs dύnasaί me katharίsai.
e ekteίnas o cheira hēpsato dele dizendo quero katharίsthēti. e eythέōs ekatherίsthē dele o lέpra.
e diz a ele o Jesus Ὅra mēdeni eipēs, mas hypage seayton deixon o hierei, e prosέnegkon o dōron o qual prosέtaxen Mōysēs para martύrion a-eles
Eiselthόntos porém dele para Kapharnaoym prosēlthen a ele hekatόntarchos parakalōn ele
e dizendo Kύrie, o pais meu bέblētai em o oikίa paralytikόs, deinōs basanizόmenos.
diz a ele eu elthōn therapeύsō aytόn.
apokritheis porém o hekatόntarchos ephē Kύrie, não eimi hikanos para que meu sob o stέgēn eisέlthēs· mas somente eipe em-palavra e iathήsetai o pais meu
e pois eu anthrōpόs eimi sob exoysίan, echōn hyp’ emayton stratiώtas, e digo toύtō Poreύthēti, e poreύetai, e allō Ἔrchoy, e vem e o doύlō meu Poίēson isto e faz
akoύsas porém o Jesus ethaύmasen e disse o akoloythoysin Ἀmēn digo a-vós par’ oydeni tosaύtēn fé em o Ἰsraēl ehyron.
digo porém a-vós que polloi de anatolōn e dysmōn hēxoysin e anaklithήsontai com Ἀbraam e Ἰsaak e Ἰakōb em o basileίa o dos-céus
o porém filhos o do-reino ekblēthήsontai para o skόtos o exώteron· ekei será o klaythmos e o brygmos o odόntōn.
e disse o Jesus o hekatontάrchē Ὕpage, como epίsteysas genēthήtō a-ti e iάthē o pais em o hora ekeίnē.
e elthōn o Jesus para o oikίan Pέtroy viu o pentheran dele beblēmέnēn e pyrέssoysan·
e hēpsato o cheiros dela e aphēken ela o pyretόs· e ēgέrthē, e diēkόnei a ele
Ὀpsίas porém genomέnēs prosήnegkan a ele daimonizomέnoys polloύs· e exέbalen o pneύmata em-palavra e pάntas o kakōs echontas etherάpeysen·
hopōs plērōthē o rhēthen através-de Ἠsaΐoy o prophήtoy lέgontos ele o astheneίas nosso recebeu e o nόsoys ebάstasen.
Ἰdōn porém o Jesus ochlon acerca-de ele ekέleysen apelthein para o pέran.
e proselthōn ehis grammateys disse a ele Didάskale, akoloythήsō a-ti onde se apέrchē.
e diz a ele o Jesus o alώpekes phōleoys echoysin e o peteina o do-céu kataskēnώseis, o porém Filho o do-homem não tem poy o kephalēn klίnē.
heteros porém o mathētōn disse a ele Kύrie, epίtrepsόn a-mim primeiro apelthein e thάpsai o Pai meu
o porém Jesus diz a ele Ἀkoloύthei a-mim e aphes o nekroys thάpsai o heaytōn nekroύs.
e embάnti a ele para o ploion ēkoloύthēsan a ele o mathētai dele
e idoy seismos grande aconteceu em o thalάssē, hōste o ploion kalύptesthai sob o kymάtōn· ele porém ekάtheyden.
e proselthόntes ēgeiran ele dizendo Kύrie, sōson, apollύmetha.
e diz a-eles quê deiloί este, oligόpistoi; tόte egertheis epetίmēsen o anέmois e o thalάssē, e aconteceu galήnē grande
o porém anthrōpoi ethaύmasan dizendo Potapόs é este que e o anemoi e o thάlassa a ele hypakoύoysin;
e elthόntos dele para o pέran para o chώran o Gadarēnōn hypήntēsan a ele dύo daimonizόmenoi de o mnēmeίōn exerchόmenoi, chalepoi lίan hōste não ischύein tina parelthein através-de o do-caminho ekeίnēs.
e idoy ekraxan dizendo quê a-nós e soί, Yhie o de-Deus ēlthes hōde pro kairoy basanίsai nos
era porém makran ap’ deles agέlē choίrōn pollōn boskomέnē.
o porém daίmones parekάloyn ele dizendo se ekbάlleis nos apόsteilon nos para o agέlēn o choίrōn.
e disse a-eles Ὑpάgete. o porém exelthόntes apēlthon para o choίroys· e idoy hōrmēsen toda o agέlē segundo o krēmnoy para o thάlassan, e apέthanon em o água
o porém bόskontes ephygon, e apelthόntes para o pόlin apήggeilan todas-as-coisas e o o daimonizomέnōn.
e idoy toda o pόlis exēlthen para hypάntēsin o Jesus e idόntes ele parekάlesan hopōs metabē de o horίōn deles

── Capítulo 9 ──

e embas para ploion diepέrasen, e veio para o idίan pόlin.
e idoy prosέpheron a ele paralytikon sobre klίnēs beblēmέnon. e idōn o Jesus o fé deles disse o paralytikō Thάrsei, tέknon, aphίentaί teu o hamartίai.
e idoύ tines o grammatέōn eipan em heaytois este blasphēmei.
e sei o Jesus o enthymήseis deles disse para que quê enthymeisthe má em o kardίais vosso
quê gάr é eykopώteron, eipein Ἀphίentaί teu o hamartίai, ou eipein Ἔgeire e peripάtei;
para que porém sei que exoysίan tem o Filho o do-homem sobre o da-terra aphiέnai do-pecado tόte diz o paralytikō Ἔgeire arόn teu o klίnēn e hypage para o oikόn teu
e egertheis apēlthen para o oikon dele
idόntes porém o ochloi ephobήthēsan e edόxasan o Deus o dόnta exoysίan toiaύtēn o aos-homens
e parάgōn o Jesus ekeithen viu homem kathήmenon sobre o telώnion, Maththaion legόmenon, e diz a ele Ἀkoloύthei a-mim e anastas ēkoloύthēsen a ele
e aconteceu dele anakeimέnoy em o oikίa, e idoy polloi telōnai e hamartōloi elthόntes synanέkeinto o Jesus e o mathētais dele
e idόntes o Pharisaioi elegon o mathētais dele através-de quê com o telōnōn e hamartōlōn esthίei o didάskalos vosso
o porém akoύsas disse não chreίan echoysin o ischύontes iatroy all’ o kakōs echontes.
poreythέntes porém mάthete quê é Ἔleos quero e não thysίan· não pois ēlthon kalέsai dikaίoys mas hamartōloύs.
Tόte prosέrchontai a ele o mathētai Ἰōάnoy dizendo através-de quê nós e o Pharisaioi nēsteύomen, o porém mathētaί teu não nēsteύoysin;
e disse a-eles o Jesus não dύnantai o filhos o nymphōnos penthein eph’ quanto met’ deles é o nymphίos; eleύsontai porém hēmέrai quando aparthē ap’ deles o nymphίos, e tόte nēsteύsoysin.
oydeis porém epibάllei epίblēma rhάkoys agnάphoy sobre himatίō palaiō· airei pois o plήrōma dele de o himatίoy, e cheiron schίsma torna-se
nem bάlloysin oinon nέon para askoys palaioύs· se porém mήge, rhήgnyntai o askoί, e o oinos ekcheitai e o askoi apόllyntai· mas bάlloysin oinon nέon para askoys kainoύs, e amphόteroi syntēroyntai.
Tayta dele laloyntos a-eles idoy archōn ehis proselthōn prosekύnei a ele dizendo que o thygάtēr meu arti eteleύtēsen· mas elthōn epίthes o cheirά teu ep’ aytήn, e zήsetai.
e egertheis o Jesus ēkoloύthei a ele e o mathētai dele
e idoy gynē ahimorrooysa dώdeka etē proselthoysa opisthen hēpsato o kraspέdoy o himatίoy dele
elegen pois em heaytē se somente hapsōmai o himatίoy dele sōthήsomai.
o porém Jesus strapheis e idōn ela disse Thάrsei, thύgater· o fé teu sέsōkέn te e esώthē o gynē de o hora ekeίnēs.
e elthōn o Jesus para o oikίan o archontos e idōn o aylētas e o ochlon thoryboύmenon
elegen· Ἀnachōreite· não pois morreu o korάsion mas katheύdei. e kategέlōn dele
hote porém exeblήthē o ochlos, eiselthōn ekrάtēsen o cheiros dela e ēgέrthē o korάsion.
e exēlthen o phήmē esta para holēn o gēn ekeίnēn.
e parάgonti ekeithen o Jesus ēkoloύthēsan dύo typhloi krάzontes e dizendo Ἐlέēson nos Filho Dayeίd.
elthόnti porém para o oikίan prosēlthon a ele o typhloί, e diz a-eles o Jesus Pisteύete que posso isto poiēsai; lέgoysin a ele Naί, Kύrie.
tόte hēpsato o ophthalmōn deles dizendo segundo o fé vosso genēthήtō a-vós
e ēneōchthēsan deles o ophthalmoί. e enebrimήthē a-eles o Jesus dizendo Ὁrate, mēdeis ginōskέtō.
o porém exelthόntes diephήmisan ele em holē o gē ekeίnē.
deles porém exerchomέnōn, idoy prosήnegkan a ele kōphon daimonizόmenon.
e ekblēthέntos o daimonίoy elάlēsen o kōphόs. e ethaύmasan o ochloi dizendo Oydέpote ephάnē ohytōs em o Ἰsraήl.
o porém Pharisaioi elegon em o archonti o daimonίōn ekbάllei o daimόnia.
e periēgen o Jesus o pόleis pάsas e o kώmas, didάskōn em o synagōgais deles e kērύssōn o eyaggέlion o do-reino e therapeύōn pasan nόson e pasan malakίan.
Ἰdōn porém o ochloys esplagchnίsthē acerca-de deles que ēsan eskylmέnoi e errimmέnoi hōsei prόbata não echonta poimέna.
tόte diz o mathētais dele o men therismos polύs, o porém ergάtai olίgoi·
deήthēte portanto o do-Senhor o therismoy hopōs ekbάlē ergάtas para o therismon dele

── Capítulo 10 ──

e proskalesάmenos o dώdeka mathētas dele deu a-eles exoysίan pneymάtōn akathάrtōn hōste ekbάllein ayta e therapeύein pasan nόson e pasan malakίan.
o porém dώdeka apostόlōn o onόmatά é tayta· primeiro Sίmōn o legόmenos Pέtros e Ἀndrέas o adelphos dele e Ἰάkōbos o o Zebedaίoy e Ἰōάnēs o adelphos dele
Phίlippos e Bartholomaios, Thōmas e Maththaios o telώnēs, Ἰάkōbos o o Ἁlphaίoy e Thaddaios,
Sίmōn o Kananaios e Ἰoύdas o Ἰskariώtēs o e paradoys aytόn.
Toύtoys o dώdeka apέsteilen o Jesus paraggeίlas a-eles dizendo para caminho ethnōn não apέlthēte e para pόlin Samareitōn não eisέlthēte·
poreύesthe porém mallon junto-a o prόbata o apolōlόta oikoy Ἰsraήl.
poreyόmenoi porém kērύssete dizendo que Ἤggiken o reino o dos-céus
asthenoyntas therapeύete, nekroys egeίrete, leproys katharίzete, daimόnia ekbάllete· dōrean elάbete, dōrean dόte.
não ktήsēsthe chryson nem argyron nem chalkon para o zώnas vosso
não pήran para caminho nem dύo chitōnas nem hypodήmata nem rhάbdon· axios pois o ergάtēs o trophēs dele
para o qual d’ an pόlin ou kώmēn eisέlthēte, exetάsate tίs em a-ela axiόs é kakei meίnate heōs an exέlthēte.
eiserchόmenoi porém para o oikίan aspάsasthe aytήn·
e se men ᾖ o oikίa axίa, elthάtō o eirήnē vosso ep’ aytήn· se porém não ᾖ axίa, o eirήnē vosso junto-a vos epistraphήtō.
e o qual an não dέxētai vos nem akoύsē o lόgoys vosso exerchόmenoi exō o oikίas ou o pόleōs ekeίnēs ektinάxate o koniorton o podōn vosso
amēn digo a-vós anektόteron será gē Sodόmōn e Gomόrrōn em hēmέra krίseōs ou o pόlei ekeίnē.
Ἰdoy eu apostέllō vos como prόbata em mέsō lύkōn· gίnesthe portanto phrόnimoi como o opheis e akέraioi como o peristeraί.
Prosέchete porém de o dos-homens paradώsoysin pois vos para synέdria, e em o synagōgais deles mastigώsoysin vos
e sobre hēgemόnas porém e basileis achthήsesthe heneken emoy, para martύrion a-eles e o ethnesin.
quando porém paradōsin vos não merimnήsēte como ou quê lalήsēte· dothήsetai pois a-vós em ekeίnē o hora quê lalήsēte·
não pois vós este o laloyntes mas o espírito o do-Pai vosso o laloyn em a-vós
paradώsei porém adelphos adelphon para thάnaton e Pai tέknon, e epanastήsontai tέkna sobre goneis e thanatώsoysin aytoύs.
e esesthe misoύmenoi sob pάntōn através-de o onomά meu o porém hypomeίnas para tέlos, este sōthήsetai.
quando porém diώkōsin vos em o pόlei taύtē, pheύgete para o hetέran· amēn pois digo a-vós não não telέsēte o pόleis o Ἰsraēl heōs elthē o Filho o do-homem
não estin mathētēs em-favor-de o didάskalon nem servo em-favor-de o Senhor dele
arketon o mathētē para que gέnētai como o didάskalos dele e o servo como o Senhor dele se o oikodespόtēn Beelzeboyl epekάlesan, pόsō mallon o oikiakoys dele
não portanto phobēthēte aytoύs· oyden gάr é kekalymmέnon o qual não apokalyphthήsetai, e krypton o qual não gnōsthήsetai.
o qual digo a-vós em o skotίa, eipate em o phōtί· e o qual para o oys akoύete, kērύxate sobre o dōmάtōn.
e não phobeisthe de o apoktennόntōn o corpo o porém psychēn não dynamέnōn apokteinai· phobeisthe porém mallon o dynάmenon e psychēn e corpo apolέsai em geέnnē.
oychi dύo stroythίa assarίoy pōleitai; e hen de deles não peseitai sobre o gēn aney o do-Pai vosso
vosso porém e o trίches o kephalēs pasai ērithmēmέnai eisίn.
não portanto phobeisthe· pollōn stroythίōn diaphέrete vós
todo portanto hostis homologήsei em emoi emprosthen o dos-homens homologήsō kagō em a ele emprosthen o Patrόs meu o em o nos-céus
hostis d’ an arnήsētaί me emprosthen o dos-homens arnήsomai kagō ele emprosthen o Patrόs meu o em o nos-céus
não nomίsēte que ēlthon balein eirήnēn sobre o gēn· não ēlthon balein eirήnēn mas mάchairan.
ēlthon pois dichάsai homem segundo o do-Pai dele e thygatέra segundo o mētros dela e nύmphēn segundo o pentheras dela
e echthroi o do-homem o oikiakoi dele
o philōn Pai ou mētέra em-favor-de eme não estin meu axios· e o philōn Filho ou thygatέra em-favor-de eme não estin meu axios·
e o qual não recebe o stayron dele e akoloythei opίsō meu não estin meu axios.
o ehyrōn o psychēn dele apolέsei aytήn, e o apolέsas o psychēn dele heneken emoy ehyrήsei aytήn.
o dechόmenos vos eme dέchetai, e o eme dechόmenos dέchetai o aposteίlantά me
o dechόmenos prophήtēn para nome prophήtoy misthon prophήtoy lήmpsetai, e o dechόmenos justo para nome dikaίoy misthon dikaίoy lήmpsetai.
e o qual se potίsē hena o mikrōn toύtōn potήrion psychroy somente para nome mathētoy, amēn digo a-vós não não apolέsē o misthon dele

── Capítulo 11 ──

e aconteceu hote etέlesen o Jesus diatάssōn o dώdeka mathētais dele metέbē ekeithen o didάskein e kērύssein em o pόlesin deles
o porém Ἰōάnēs akoύsas em o desmōtērίō o obra o de-Cristo pέmpsas através-de o mathētōn dele
disse a ele tu ei o erchόmenos, ou heteron prosdokōmen;
e apokritheis o Jesus disse a-eles Poreythέntes apaggeίlate Ἰōάnei o qual akoύete e blέpete·
typhloi anablέpoysin e chōloi peripatoysin, leproi katharίzontai e kōphoi akoύoysin, e nekroi egeίrontai e ptōchoi eyaggelίzontai·
e makάriόs é o qual se não skandalisthē em emoί.
Toύtōn porém poreyomέnōn ērxato o Jesus lέgein o ochlois acerca-de Ἰōάnoy quê exήlthate para o erēmon theάsasthai; kάlamon sob anέmoy saleyόmenon;
mas quê exήlthate ver homem em malakois ēmphiesmέnon; idoy o o malaka phoroyntes em o oikois o basilέōn.
mas quê exήlthate; prophήtēn ver naί, digo a-vós e perissόteron prophήtoy.
ohytόs é acerca-de o qual gέgraptai Ἰdoy eu apostέllō o anjo meu pro prosώpoy teu o qual kataskeyάsei o hodόn teu emprosthέn teu
amēn digo a-vós não egήgertai em gennētois gynaikōn meίzōn Ἰōάnoy o Baptistoy· o porém mikrόteros em o basileίa o dos-céus meίzōn dele é
de porém o hēmerōn Ἰōάnoy o Baptistoy heōs arti o reino o dos-céus biάzetai, e biastai harpάzoysin aytήn.
todos pois o prophētai e o lei heōs Ἰōάnoy eprophήteysan·
e se thέlete dέxasthai, aytόs é Ἡleίas o mέllōn erchesthai.
o echōn ōta akoyέtō.
Tίni porém homoiώsō o genean taύtēn; homoίa é paidίois kathēmέnois em o agorais o qual prosphōnoynta o hetέrois
lέgoysin Ēylήsamen a-vós e não ōrchήsasthe· ethrēnήsamen e não ekόpsasthe·
veio pois Ἰōάnēs mήte esthίōn mήte pίnōn, e lέgoysin Daimόnion tem
veio o Filho o do-homem esthίōn e pίnōn, e lέgoysin Ἰdoy homem phάgos e oinopόtēs, telōnōn phίlos e hamartōlōn. e edikaiώthē o sophίa de o obra dela
Tόte ērxato oneidίzein o pόleis em o qual egέnonto o pleistai dynάmeis dele que não metenόēsan·
Oyaί a-ti Chorazeίn· oyaί a-ti Bēthsaidάn· que se em Tύrō e Sidōni egέnonto o dynάmeis o genόmenai em a-vós pάlai an em sάkkō e spodō metenόēsan.
plēn digo a-vós Tύrō e Sidōni anektόteron será em hēmέra krίseōs ou a-vós
e sύ, Kapharnaoύm, não heōs do-céu hypsōthήsē; heōs Ἅidoy katabήsē· que se em Sodόmois egenήthēsan o dynάmeis o genόmenai em soί, emeinen an mέchri o sήmeron.
plēn digo a-vós que gē Sodόmōn anektόteron será em hēmέra krίseōs ou soί.
em ekeίnō o kairō apokritheis o Jesus disse Ἐxomologoymaί a-ti Pάter, Kύrie o do-céu e o da-terra que ekrypsas tayta de sophōn e synetōn, e apekάlypsas ayta nēpίois·
naί, o Patήr, que ohytōs eydokίa aconteceu emprosthέn teu
todas-as-coisas a-mim paredόthē sob o Patrόs meu e oydeis epiginώskei o Filho se não o Patήr, nem o Pai alguém epiginώskei se não o Filho e o qual se boύlētai o Filho apokalύpsai.
Deyte prόs me todos o kopiōntes e pephortismέnoi, kagō anapaύsō vos
arate o zygόn meu eph’ vos e mάthete ap’ emoy, que praΰs eimi e tapeinos o no-coração e ehyrήsete anάpaysin o psychais vosso
o pois zygόs meu chrēstos e o phortίon meu elaphrόn é

── Capítulo 12 ──

em ekeίnō o kairō eporeύthē o Jesus o sάbbasin através-de o sporίmōn· o porém mathētai dele epeίnasan e ērxanto tίllein stάchyas e esthίein.
o porém Pharisaioi idόntes eipan a ele Ἰdoy o mathētaί teu poioysin o qual não exestin fazer em sabbάtō.
o porém disse a-eles não anέgnōte quê fez Dayeid hote epeίnasen e o met’ dele
como eisēlthen para o oikon o de-Deus e o artoys o prothέseōs ephagon, o qual não exon era a ele phagein nem o met’ dele se não o hiereysin mόnois;
ou não anέgnōte em o nόmō que o sάbbasin o hiereis em o hierō o sάbbaton bebēloysin e anaίtioί eisin;
digo porém a-vós que o hieroy meizόn é hōde.
se porém egnώkeite quê é Ἔleos quero e não thysίan, não an katedikάsate o anaitίoys.
Senhor gάr é o sabbάtoy o Filho o do-homem
e metabas ekeithen veio para o synagōgēn deles
e idoy homem cheira echōn xērάn· e epērώtēsan ele dizendo se exestin o sάbbasin therapeysai; para que katēgorήsōsin dele
o porém disse a-eles Tίs será de vosso homem o qual hexei prόbaton hen, e se empέsē isto o sάbbasin para bόthynon, oychi kratήsei ele e egerei;
pόsō portanto diaphέrei homem probάtoy. hōste exestin o sάbbasin kalōs fazer
tόte diz o anthrώpō Ἔkteinόn teu o cheira. e exέteinen, e apekatestάthē hygiēs como o allē.
exelthόntes porém o Pharisaioi symboύlion elabon kat’ dele hopōs ele apolέsōsin.
o porém Jesus gnoys anechώrēsen ekeithen. e ēkoloύthēsan a ele polloί, e etherάpeysen eles pάntas,
e epetίmēsen a-eles para que não phaneron ele poiήsōsin·
para que plērōthē o rhēthen através-de Ἡsaΐoy o prophήtoy lέgontos
Ἰdoy o pais meu o qual hērέtisa, o agapētόs meu o qual eydόkēsen o psychή meu thήsō o Pneymά meu ep’ aytόn, e krίsin o ethnesin apaggelei.
não erίsei nem kraygάsei, nem akoύsei alguém em o plateίais o phōnēn dele
kάlamon syntetrimmέnon não kateάxei e lίnon typhόmenon não sbέsei, heōs an ekbάlē para nikos o krίsin.
e o em-nome dele ethnē elpioysin.
Tόte prosēnέchthē a ele daimonizόmenos typhlos e kōphόs· e etherάpeysen aytόn, hōste o kōphon lalein e blέpein.
e exίstanto todos o ochloi e elegon Mήti ohytόs é o Filho Dayeίd;
o porém Pharisaioi akoύsantes eipon este não ekbάllei o daimόnia se não em o Beelzeboyl archonti o daimonίōn.
sei porém o enthymήseis deles disse a-eles toda reino meristheisa kath’ heaytēs erēmoytai, e toda pόlis ou oikίa meristheisa kath’ heaytēs não stathήsetai.
e se o Satanas o Satanan ekbάllei, eph’ heayton emerίsthē· como portanto stathήsetai o reino dele
e se eu em Beelzeboyl ekbάllō o daimόnia, o filhos vosso em tίni ekbάlloysin; através-de isto aytoi kritai esontai vosso
se porém em Pneύmati de-Deus eu ekbάllō o daimόnia, ara ephthasen eph’ vos o reino o de-Deus
ou como dύnataί alguém eiselthein para o oikίan o ischyroy e o skeύē dele harpάsai, se não primeiro dήsē o ischyrόn, e tόte o oikίan dele diarpάsei;
o não ōn met’ emoy kat’ emoy é e o não synάgōn met’ emoy skorpίzei.
através-de isto digo a-vós toda pecado e blasphēmίa aphethήsetai o aos-homens o porém o do-espírito blasphēmίa não aphethήsetai.
e o qual se eipē palavra segundo o do-Filho o do-homem aphethήsetai a ele o qual d’ an eipē segundo o do-espírito o do-santo não aphethήsetai a ele oyte em toύtō o aiōni oyte em o mέllonti.
ou poiήsate o dέndron belo e o karpon dele kalόn, ou poiήsate o dέndron sapron e o karpon dele saprόn· de pois o karpoy o dέndron ginώsketai.
gennήmata echidnōn, como dύnasthe agatha lalein ponēroi ontes; de pois o perisseύmatos o do-coração o stόma lalei.
o bom homem de o agathoy thēsayroy ekbάllei agathά, e o mau homem de o ponēroy thēsayroy ekbάllei ponērά.
digo porém a-vós que todo rhēma argon o qual lalήsoysin o anthrōpoi, apodώsoysin acerca-de dele palavra em hēmέra krίseōs·
de pois o lόgōn teu dikaiōthήsē, e de o lόgōn teu katadikasthήsē.
Tόte apekrίthēsan a ele tines o grammatέōn e Pharisaίōn dizendo Didάskale, thέlomen de soy sēmeion ver
o porém apokritheis disse a-eles Genea má e moichalis sēmeion epizētei, e sēmeion não dothήsetai a-ela se não o sēmeion Ἰōna o prophήtoy.
hōsper pois era Ἰōnas em o koilίa o kήtoys treis do-dia e treis nύktas, ohytōs será o Filho o do-homem em o no-coração o da-terra treis do-dia e treis nύktas.
andres Nineyeitai anastήsontai em o krίsei com o geneas taύtēs e katakrinoysin aytήn· que metenόēsan para o kήrygma Ἰōna, e idoy pleion Ἰōna hōde.
basίlissa nόtoy egerthήsetai em o krίsei com o geneas taύtēs e katakrinei aytήn· que veio de o perάtōn o da-terra akoysai o sophίan Solomōnos, e idoy pleion Solomōnos hōde.
quando porém o akάtharton espírito exέlthē de o do-homem diέrchetai di’ anύdrōn tόpōn zētoyn anάpaysin, e não ehyrίskei.
tόte diz para o oikόn meu epistrέpsō hothen exēlthon· e elthon ehyrίskei scholάzonta e sesarōmέnon e kekosmēmέnon.
tόte poreύetai e paralambάnei meth’ heaytoy hepta hetera pneύmata ponērόtera heaytoy, e eiselthόnta katoikei ekei· e torna-se o eschata o do-homem ekeίnoy cheίrona o primeiro ohytōs será e o genea taύtē o ponēra.
Ἔti dele laloyntos o ochlois idoy o mήtēr e o adelphoi dele ehistήkeisan exō zētoyntes a ele lalēsai.
disse dέ alguém a ele Ἰdoy o mήtēr teu e o adelphoί teu exō hestήkasin zētoyntέs a-ti lalēsai.
o porém apokritheis disse o lέgonti a ele Tίs é o mήtēr meu e tίnes eisin o adelphoί meu
e ekteίnas o cheira dele sobre o mathētas dele disse Ἰdoy o mήtēr meu e o adelphoί meu
hostis pois an poiήsē o thέlēma o Patrόs meu o em nos-céus aytόs meu adelphos e adelphē e mήtēr estίn.

── Capítulo 13 ──

em o hēmέra ekeίnē exelthōn o Jesus o oikίas ekάthēto de-junto-de o thάlassan·
e synήchthēsan junto-a ele ochloi polloί, hōste ele para ploion embάnta kathēsthai, e todo o ochlos sobre o aigialon ehistήkei.
e elάlēsen a-eles polla em parabolais dizendo Ἰdoy exēlthen o speίrōn o speίrein.
e em o speίrein ele o qual men epesen de-junto-de o hodόn, e elthόnta o peteina katέphagen aytά.
alla porém epesen sobre o petrώdē onde não eichen gēn pollήn, e eythέōs exanέteilen através-de o não ter bάthos da-terra
sol porém anateίlantos ekaymatίsthē e através-de o não ter rhίzan exērάnthē.
alla porém epesen sobre o akάnthas, e anέbēsan o akanthai e apέpnixan aytά.
alla porém epesen sobre o gēn o kalēn e edίdoy karpόn, o qual men hekaton o qual porém hexήkonta o qual porém triάkonta.
o echōn ōta akoyέtō.
e proselthόntes o mathētai eipan a ele através-de quê em parabolais laleis a-eles
o porém apokritheis disse que a-vós dέdotai gnōnai o mystήria o do-reino o dos-céus ekeίnois porém não dέdotai.
hostis pois tem dothήsetai a ele e perisseythήsetai· hostis porém não tem e o qual tem arthήsetai ap’ dele
através-de isto em parabolais a-eles lalō, que blέpontes não blέpoysin e akoύontes não akoύoysin nem synίoysin.
e anaplēroytai a-eles o prophēteίa Ἡsaΐoy o lέgoysa Ἀkoē akoύsete e não não synēte, e blέpontes blέpsete e não não idēte.
epachύnthē pois o coração o laoy toύtoy, e o ōsin barέōs ēkoysan, e o ophthalmoys deles ekάmmysan· mή pote idōsin o ophthalmois e o ōsin akoύsōsin e o no-coração synōsin e epistrέpsōsin, e iάsomai aytoύs.
vosso porém makάrioi o ophthalmoi que blέpoysin, e o ōta vosso que akoύoysin.
amēn pois digo a-vós que polloi prophētai e dίkaioi epethύmēsan ver o qual blέpete e não eidan, e akoysai o qual akoύete e não ēkoysan.
vós portanto akoύsate o parabolēn o speίrantos.
Pantos akoύontos o palavra o do-reino e não syniέntos, vem o mau e harpάzei o esparmέnon em o no-coração dele ohytόs é o de-junto-de o caminho spareίs.
o porém sobre o petrώdē spareίs, ohytόs é o o palavra akoύōn e eythys com charas lambάnōn aytόn·
não tem porém rhίzan em heaytō mas prόskairόs é genomέnēs porém thlίpseōs ou diōgmoy através-de o palavra eythys skandalίzetai.
o porém para o akάnthas spareίs, ohytόs é o o palavra akoύōn, e o mέrimna o aiōnos e o apάtē o riqueza sympnίgei o palavra e akarpos torna-se
o porém sobre o kalēn gēn spareίs, ohytόs é o o palavra akoύōn e synieίs, o qual dē karpophorei e faz o qual men hekaton o qual porém hexήkonta o qual porém triάkonta.
Ἄllēn parabolēn parέthēken a-eles dizendo Ὡmoiώthē o reino o dos-céus anthrώpō speίranti belo spέrma em o agrō dele
em porém o katheύdein o anthrώpoys veio dele o echthros e epέspeiren zizάnia ana mέson o sίtoy e apēlthen.
hote porém eblάstēsen o chόrtos e karpon fez tόte ephάnē e o zizάnia.
proselthόntes porém o doyloi o oikodespόtoy eipon a ele Kύrie, oychi belo spέrma espeiras em o sō agrō; pόthen portanto tem zizάnia;
o porém ephē a-eles Ἐchthros homem isto fez o porém doyloi a ele lέgoysin Thέleis portanto apelthόntes syllέxōmen aytά;
o dέ phēsin Oy, mή pote syllέgontes o zizάnia ekrizώsēte hama a-eles o siton·
aphete synayxάnesthai amphόtera heōs o therismoy· e em kairō o therismoy erō o theristais Syllέxate primeiro o zizάnia e dήsate ayta para dέsmas junto-a o katakaysai aytά, o porém siton synagάgete para o apothήkēn meu
Ἄllēn parabolēn parέthēken a-eles dizendo Ὁmoίa é o reino o dos-céus kόkkō sinάpeōs, o qual labōn homem espeiren em o agrō dele
o qual mikrόteron mέn é pάntōn o spermάtōn, quando porém ayxēthē, meizon o lachάnōn é e torna-se dέndron, hōste vir o peteina o do-céu e kataskēnoin em o klάdois dele
Ἄllēn parabolēn elάlēsen a-eles Ὁmoίa é o reino o dos-céus zύmē, o qual laboysa gynē enέkrypsen para aleύroy sάta trίa, heōs o qual ezymώthē holon.
Tayta todas-as-coisas elάlēsen o Jesus em parabolais o ochlois, e chōris parabolēs oyden elάlei a-eles
hopōs plērōthē o rhēthen através-de o prophήtoy lέgontos Ἀnoίxō em parabolais o stόma meu ereύxomai kekrymmέna de katabolēs.
Tόte apheis o ochloys veio para o oikίan. e prosēlthon a ele o mathētai dele dizendo Diasάphēson a-nós o parabolēn o zizanίōn o agroy.
o porém apokritheis disse o speίrōn o belo spέrma é o Filho o do-homem
o porém agrόs é o mundo o porém belo spέrma, ohytoί eisin o filhos o do-reino o porém zizάniά eisin o filhos o ponēroy,
o porém echthros o speίras aytά é o diάbolos· o porém therismos syntέleia aiōnόs é o porém theristai anjo eisin.
hōsper portanto syllέgetai o zizάnia e fogo katakaίetai, ohytōs será em o synteleίa o aiōnos.
apostelei o Filho o do-homem o anjo dele e syllέxoysin de o do-reino dele todas-as-coisas o skάndala e o poioyntas o anomίan,
e baloysin eles para o kάminon o fogo ekei será o klaythmos e o brygmos o odόntōn.
tόte o dίkaioi eklάmpsoysin como o sol em o basileίa o do-Pai deles o echōn ōta akoyέtō.
Ὁmoίa é o reino o dos-céus thēsayrō kekrymmέnō em o agrō, o qual ehyrōn homem ekrypsen, e de o charas dele hypάgei e pōlei quanto tem e agorάzei o agron ekeinon.
Pάlin homoίa é o reino o dos-céus empόrō zētoynti kaloys margarίtas·
ehyrōn porém hena polύtimon margarίtēn apelthōn pέpraken todas-as-coisas quanto eichen e ēgόrasen aytόn.
Pάlin homoίa é o reino o dos-céus sagήnē blētheίsē para o thάlassan e de pantos gέnoys synagagoύsē·
o qual hote eplērώthē anabibάsantes sobre o aigialon e kathίsantes synέlexan o kala para aggē, o porém sapra exō ebalon.
ohytōs será em o synteleίa o aiōnos· exeleύsontai o anjo e aphorioysin o ponēroys de mέsoy o dikaίōn,
e baloysin eles para o kάminon o fogo ekei será o klaythmos e o brygmos o odόntōn.
Synήkate tayta todas-as-coisas lέgoysin a ele Naί.
o porém disse a-eles através-de isto todo grammateys mathēteytheis o basileίa o dos-céus homoiόs é anthrώpō oikodespόtē hostis ekbάllei de o thēsayroy dele kaina e palaiά.
e aconteceu hote etέlesen o Jesus o parabolas taύtas, metēren ekeithen.
e elthōn para o patrίda dele edίdasken eles em o synagōgē deles hōste ekplήssesthai eles e lέgein Pόthen toύtō o sophίa esta e o dynάmeis;
não ohytόs é o o tέktonos yhiόs; não o mήtēr dele lέgetai Mariam e o adelphoi dele Ἰάkōbos e Ἰōsēph e Sίmōn e Ἰoύdas;
e o adelphai dele oychi pasai junto-a nos eisin; pόthen portanto toύtō tayta todas-as-coisas
e eskandalίzonto em a ele o porém Jesus disse a-eles não estin prophήtēs atimos se não em o patrίdi e em o oikίa dele
e não fez ekei dynάmeis pollas através-de o apistίan deles

── Capítulo 14 ──

em ekeίnō o kairō ouviu Ἡrōdēs o tetraάrchēs o akoēn Jesus
e disse o paisin dele Ohytόs é Ἰōάnēs o Baptistήs· ele ēgέrthē de o nekrōn, e através-de isto o dynάmeis energoysin em a ele
o pois Ἡrōdēs kratήsas o Ἰōάnēn edēsen e em phylakē apέtheto através-de Ἡrōdiάda o gynaika Philίppoy o adelphoy dele
elegen pois o Ἰōάnēs a ele não exestίn a-ti ter aytήn.
e thέlōn ele apokteinai ephobήthē o ochlon, que como prophήtēn ele eichon.
genesίois porém genomέnois o Ἡrōdoy ōrchήsato o thygάtēr o Ἡrōdiάdos em o mέsō e ēresen o Ἡrōdē,
hothen meth’ horkoy hōmolόgēsen a-ela dar o qual se aitήsētai.
o porém probibastheisa sob o mētros dela Dόs a-mim phēsίn, hōde sobre pίnaki o kephalēn Ἰōάnoy o Baptistoy.
e lypētheis o basileys através-de o horkoys e o synanakeimέnoys ekέleysen dothēnai,
e pέmpsas apekephάlisen Ἰōάnēn em o phylakē.
e ēnέchthē o kephalē dele sobre pίnaki e edόthē o korasίō, e ēnegken o mētri dela
e proselthόntes o mathētai dele ēran o ptōma e ethapsan aytόn, e elthόntes apήggeilan o Jesus
Ἀkoύsas porém o Jesus anechώrēsen ekeithen em ploίō para erēmon tόpon kat’ idίan· e akoύsantes o ochloi ēkoloύthēsan a ele pezē de o pόleōn.
e exelthōn viu polyn ochlon, e esplagchnίsthē ep’ a-eles e etherάpeysen o arrώstoys deles
opsίas porém genomέnēs prosēlthon a ele o mathētai dizendo Ἔrēmόs é o tόpos e o hora ēdē parēlthen· apόlyson portanto o ochloys, para que apelthόntes para o kώmas agorάsōsin heaytois brώmata.
o porém Jesus disse a-eles não chreίan echoysin apelthein· dόte a-eles vós phagein.
o porém lέgoysin a ele não echomen hōde se não pέnte artoys e dύo ichthύas.
o porém disse Phέretέ a-mim hōde aytoύs.
e keleύsas o ochloys anaklithēnai sobre o chόrtoy, labōn o pέnte artoys e o dύo ichthύas, anablέpsas para o oyranon eylόgēsen, e klάsas deu o mathētais o artoys, o porém mathētai o ochlois.
e ephagon todos e echortάsthēsan, e ēran o perisseyon o klasmάtōn dώdeka kophίnoys plήreis.
o porém esthίontes ēsan andres hōsei pentakischίlioi chōris gynaikōn e paidίōn.
e eythέōs ēnάgkasen o mathētas embēnai para o ploion e proάgein ele para o pέran, heōs o qual apolύsē o ochloys.
e apolύsas o ochloys anέbē para o oros kat’ idίan proseύxasthai. opsίas porém genomέnēs só era ekei.
o porém ploion ēdē stadίoys polloys de o da-terra apeichen, basanizόmenon sob o kymάtōn, era pois enantίos o anemos.
tetάrtē porém phylakē o nyktos veio junto-a eles caminhando sobre o thάlassan.
o porém mathētai idόntes ele sobre o thalάssēs peripatoynta etarάchthēsan dizendo que Phάntasmά é e de o phόboy ekraxan.
eythys porém elάlēsen o Jesus a-eles dizendo Tharseite, egώ eimi· não phobeisthe.
apokritheis porém a ele o Pέtros disse Kύrie, se tu ei, kέleysόn me vir junto-a se sobre o água
o porém disse Ἐlthέ. e katabas de o ploίoy Pέtros periepάtēsen sobre o água e veio junto-a o Jesus
blέpōn porém o anemon ephobήthē, e arxάmenos katapontίzesthai ekraxen dizendo Kύrie, sōsόn me
eythέōs porém o Jesus ekteίnas o cheira epelάbeto dele e diz a ele Ὀligόpiste, para quê edίstasas;
e anabάntōn deles para o ploion ekόpasen o anemos.
o porém em o ploίō prosekύnēsan a ele dizendo Ἀlēthōs de-Deus Filho ei.
e diaperάsantes ēlthon sobre o gēn para Gennēsarέt.
e epignόntes ele o andres o tόpoy ekeίnoy apέsteilan para holēn o perίchōron ekeίnēn, e prosήnegkan a ele pάntas o kakōs echontas,
e parekάloyn ele para que somente hapsōntai o kraspέdoy o himatίoy dele e quanto hēpsanto diesώthēsan.

── Capítulo 15 ──

Tόte prosέrchontai o Jesus de Ἱerosolύmōn Pharisaioi e grammateis dizendo
através-de quê o mathētaί teu parabaίnoysin o parάdosin o presbytέrōn; não pois nίptontai o cheiras quando arton esthίōsin.
o porém apokritheis disse a-eles através-de quê e vós parabaίnete o entolēn o de-Deus através-de o parάdosin vosso
o pois Deus disse Tίma o Pai e o mētέra, kaί o kakologōn Pai ou mētέra thanάtō teleytάtō·
vós porém lέgete o qual an eipē o patri ou o mētrί Dōron o qual se de emoy ōphelēthēs,
não não timήsei o Pai dele ou o mētέra dele e ēkyrώsate o palavra o de-Deus através-de o parάdosin vosso
hypokritaί, kalōs eprophήteysen acerca-de vosso Ἡsaΐas dizendo
o laos este o cheίlesίn me tima, o porém coração deles pόrrō apέchei ap’ emoy·
mάtēn porém sέbontaί me didάskontes didaskalίas entάlmata dos-homens
e proskalesάmenos o ochlon disse a-eles Ἀkoύete e synίete·
não o eiserchόmenon para o stόma koinoi o homem mas o ekporeyόmenon de o stόmatos isto koinoi o homem
Tόte proselthόntes o mathētai lέgoysin a ele sei que o Pharisaioi akoύsantes o palavra eskandalίsthēsan;
o porém apokritheis disse toda phyteίa o qual não ephύteysen o Patήr meu o oyrάnios ekrizōthήsetai.
aphete aytoύs· typhloί eisin hodēgoί typhlōn· typhlos porém typhlon se hodēgē, amphόteroi para bόthynon pesoyntai.
Ἀpokritheis porém o Pέtros disse a ele Phrάson a-nós o parabolήn.
o porém disse Ἀkmēn e vós asύnetoί este;
não noeite que todo o eisporeyόmenon para o stόma para o koilίan chōrei e para aphedrōna ekbάlletai;
o porém ekporeyόmena de o stόmatos de o do-coração exέrchetai, kakeina koinoi o homem
de pois o do-coração exέrchontai dialogismoi ponēroί, phόnoi, moicheiai, porneiai, klopaί, pseydomartyrίai, blasphēmίai.
taytά é o koinoynta o homem o porém anίptois chersin phagein não koinoi o homem
e exelthōn ekeithen o Jesus anechώrēsen para o mέrē Tύroy e Sidōnos.
e idoy gynē Chananaίa de o horίōn ekeίnōn exelthoysa ekrazen lέgoysa Ἐlέēsόn me Kύrie Filho Dayeίd· o thygάtēr meu kakōs daimonίzetai.
o porém não apekrίthē a-ela palavra e proselthόntes o mathētai dele ērώtoyn ele dizendo Ἀpόlyson aytήn, que krάzei opisthen nosso
o porém apokritheis disse não apestάlēn se não para o prόbata o apolōlόta oikoy Ἰsraήl.
o porém elthoysa prosekύnei a ele lέgoysa Kύrie, boήthei a-mim
o porém apokritheis disse não estin belo receber o arton o tέknōn e balein o kynarίois.
o porém disse Naί, kύrie· e pois o kynάria esthίei de o psichίōn o piptόntōn de o trapέzēs o kyrίōn deles
tόte apokritheis o Jesus disse a-ela Ὦ gύnai, grande teu o fé genēthήtō a-ti como thέleis. e iάthē o thygάtēr dela de o hora ekeίnēs.
e metabas ekeithen o Jesus veio de-junto-de o thάlassan o Galilaίas, e anabas para o oros ekάthēto ekei.
e prosēlthon a ele ochloi polloi echontes meth’ heaytōn chōloύs, kylloύs, typhloύs, kōphoύs, e hetέroys polloύs, e eripsan eles de-junto-de o pόdas dele e etherάpeysen aytoύs·
hōste o ochlon thaymάsai blέpontas kōphoys laloyntas kylloys hygieis e chōloys peripatoyntas e typhloys blέpontas· e edόxasan o Deus Ἰsraήl.
o porém Jesus proskalesάmenos o mathētas dele disse Splagchnίzomai sobre o ochlon, que ēdē hēmέrai treis prosmέnoysίn a-mim e não echoysin quê phάgōsin· e apolysai eles nήsteis não quero mή pote eklythōsin em o hodō.
e lέgoysin a ele o mathētaί Pόthen a-nós em erēmίa artoi tosoytoi hōste chortάsai ochlon tosoyton;
e diz a-eles o Jesus Pόsoys artoys echete; o porém eipan Ἑptά, e olίga ichthύdia.
e paraggeίlas o ochlō anapesein sobre o gēn
recebeu o hepta artoys e o ichthύas e eycharistήsas eklasen e edίdoy o mathētais, o porém mathētai o ochlois.
e ephagon todos e echortάsthēsan, e o perisseyon o klasmάtōn ēran hepta spyrίdas plήreis.
o porém esthίontes ēsan tetrakischίlioi andres chōris gynaikōn e paidίōn.
e apolύsas o ochloys enέbē para o ploion, e veio para o horia Magadάn.

── Capítulo 16 ──

e proselthόntes o Pharisaioi e Saddoykaioi peirάzontes epērώtēsan ele sēmeion de o do-céu epideixai a-eles
o porém apokritheis disse a-eles Ὀpsίas genomέnēs lέgete Eydίa, pyrrάzei pois o oyranόs·
e prōΐ Sήmeron cheimώn, pyrrάzei pois stygnάzōn o oyranόs. o men prόsōpon o do-céu ginώskete diakrίnein, o porém sēmeia o kairōn não dύnasthe;
genea má e moichalis sēmeion epizētei, e sēmeion não dothήsetai a-ela se não o sēmeion Ἰōna. e katalipōn eles apēlthen.
e elthόntes o mathētai para o pέran epelάthonto artoys receber
o porém Jesus disse a-eles Ὁrate e prosέchete de o zύmēs o Pharisaίōn e Saddoykaίōn.
o porém dielogίzonto em heaytois dizendo que Ἄrtoys não elάbomen.
gnoys porém o Jesus disse quê dialogίzesthe em heaytois, oligόpistoi, que artoys não echete;
oypō noeite, nem mnēmoneύete o pέnte artoys o pentakischilίōn e pόsoys kophίnoys elάbete;
nem o hepta artoys o tetrakischilίōn e pόsas spyrίdas elάbete;
como não noeite que não acerca-de artōn eipon a-vós prosέchete porém de o zύmēs o Pharisaίōn e Saddoykaίōn.
tόte synēkan que não disse prosέchein de o zύmēs o artōn, mas de o didachēs o Pharisaίōn e Saddoykaίōn.
Ἐlthōn porém o Jesus para o mέrē Kaisarίas o Philίppoy ērώta o mathētas dele dizendo Tίna lέgoysin o anthrōpoi ser o Filho o do-homem
o porém eipan o men Ἰōάnēn o Baptistήn, alloi porém Ἡleίan, heteroi porém Ἱeremίan ou hena o prophētōn.
diz a-eles vós porém tίna me lέgete ser
apokritheis porém Sίmōn Pέtros disse tu ei o Cristo o Filho o de-Deus o zōntos.
apokritheis porém o Jesus disse a ele Makάrios ei, Sίmōn Bariōna, que sarx e sangue não apekάlypsέn a-ti all’ o Patήr meu o em o nos-céus
kagō dέ a-ti digo que tu ei Pέtros, e sobre taύtē o pέtra oikodomήsō meu o ekklēsίan, e pύlai Ἅidoy não katischύsoysin dela
dώsō a-ti o kleidas o do-reino o dos-céus e o qual se dήsēs sobre o da-terra será dedemέnon em o nos-céus e o qual se lύsēs sobre o da-terra será lelymέnon em o nos-céus
tόte epetίmēsen o mathētais para que mēdeni eipōsin que aytόs é o Christόs.
de tόte ērxato Jesus Cristo deiknύein o mathētais dele que é necessário ele para Ἱerosόlyma apelthein e polla pathein de o presbytέrōn e archierέōn e grammatέōn e apoktanthēnai e o trίtē hēmέra egerthēnai.
e proslabόmenos ele o Pέtros ērxato epitiman a ele dizendo Ἵleώs a-ti Kύrie· não não será a-ti isto
o porém strapheis disse o Pέtrō Ὕpage opίsō meu Satana· skάndalon ei emoy, que não phroneis o o de-Deus mas o o dos-homens
Tόte o Jesus disse o mathētais dele se alguém quer opίsō meu vir aparnēsάsthō heayton e arάtō o stayron dele e akoloytheίtō a-mim
o qual pois se thέlē o psychēn dele sōsai, apolέsei aytήn· o qual d’ an apolέsē o psychēn dele heneken emoy, ehyrήsei aytήn.
quê pois ōphelēthήsetai homem se o kόsmon holon kerdήsē, o porém psychēn dele zēmiōthē; ou quê dώsei homem antάllagma o psychēs dele
mέllei pois o Filho o do-homem erchesthai em o dόxē o do-Pai dele com o anjo dele e tόte apodώsei hekάstō segundo o praxin dele
amēn digo a-vós que eisίn tines o hōde hestώtōn ohitines não não geύsōntai da-morte heōs an idōsin o Filho o do-homem erchόmenon em o basileίa dele

── Capítulo 17 ──

e meth’ do-dia hex paralambάnei o Jesus o Pέtron e Ἰάkōbon e Ἰōάnēn o adelphon dele e anaphέrei eles para oros hypsēlon kat’ idίan.
e metemorphώthē emprosthen deles e elampsen o prόsōpon dele como o sol o porém himάtia dele aconteceu leyka como o phōs.
e idoy ōphthē a-eles Mōysēs e Ἡleίas synlaloyntes met’ dele
apokritheis porém o Pέtros disse o Jesus Kύrie, kalόn é nos hōde ser se thέleis, poiήsō hōde treis skēnάs, soi mίan e Mōysei mίan e Ἡleίa mίan.
eti dele laloyntos, idoy nephέlē phōteinē epeskίasen aytoύs, e idoy phōnē de o nephέlēs lέgoysa Ohytόs é o Yhiόs meu o agapētόs, em o qual eydόkēsa· akoύete dele
e akoύsantes o mathētai epesan sobre prόsōpon deles e ephobήthēsan sphόdra.
e prosēlthen o Jesus e hapsάmenos deles disse Ἐgέrthēte e não phobeisthe.
epάrantes porém o ophthalmoys deles oydέna eidon se não ele Jesus somente
e katabainόntōn deles de o oroys eneteίlato a-eles o Jesus dizendo Mēdeni eipēte o horama heōs o qual o Filho o do-homem de nekrōn egerthē.
e epērώtēsan ele o mathētai dizendo quê portanto o grammateis lέgoysin que Ἡleίan é necessário vir primeiro
o porém apokritheis disse Ἡleίas men vem e apokatastήsei todas-as-coisas
digo porém a-vós que Ἡleίas ēdē veio e não epέgnōsan ele all’ epoίēsan em a ele quanto ēthέlēsan· ohytōs e o Filho o do-homem mέllei pάschein hyp’ deles
tόte synēkan o mathētai que acerca-de Ἰōάnoy o Baptistoy disse a-eles
e elthόntōn junto-a o ochlon prosēlthen a ele homem gonypetōn ele
e dizendo Kύrie, elέēsόn meu o yhiόn, que selēniάzetai e kakōs tem pollάkis pois pίptei para o fogo e pollάkis para o água
e prosήnegka ele o mathētais teu e não ēdynήthēsan ele therapeysai.
apokritheis porém o Jesus disse Ὦ genea apistos e diestrammέnē, heōs pόte meth’ vosso esomai; heōs pόte anέxomai vosso phέretέ a-mim ele hōde.
e epetίmēsen a ele o Jesus e exēlthen ap’ dele o daimόnion, e etherapeύthē o pais de o hora ekeίnēs.
Tόte proselthόntes o mathētai o Jesus kat’ idίan eipon através-de quê nós não ēdynήthēmen ekbalein aytό;
o porém diz a-eles através-de o oligopistίan vosso amēn pois digo a-vós se echēte fé como kόkkon sinάpeōs, ereite o orei toύtō Metάba enthen ekei, e metabήsetai, e oyden adynatήsei a-vós
Systrephomέnōn porém deles em o Galilaίa disse a-eles o Jesus Mέllei o Filho o do-homem paradίdosthai para cheiras dos-homens
e apoktenoysin aytόn, e o trίtē hēmέra egerthήsetai. e elypήthēsan sphόdra.
Ἐlthόntōn porém deles para Kapharnaoym prosēlthon o o dίdrachma lambάnontes o Pέtrō e eipan o didάskalos vosso não telei dίdrachma;
diz Naί. e elthόnta para o oikίan proέphthasen ele o Jesus dizendo quê a-ti dokei, Sίmōn; o basileis o da-terra de tίnōn lambάnoysin tέlē ou kēnson; de o yhiōn deles ou de o allotrίōn;
eipόntos dέ de o allotrίōn, ephē a ele o Jesus Ἄrage eleύtheroί eisin o yhioί.
para que porém não skandalίsōmen aytoύs, poreytheis para thάlassan bάle agkistron e o anabάnta primeiro ichthyn aron, e anoίxas o stόma dele ehyrήseis statēra· ekeinon labōn dos a-eles anti emoy e soy.

── Capítulo 18 ──

em ekeίnē o hora prosēlthon o mathētai o Jesus dizendo Tίs ara meίzōn é em o basileίa o dos-céus
e proskalesάmenos paidίon estēsen ele em mέsō deles
e disse Ἀmēn digo a-vós se não straphēte e gέnēsthe como o paidίa, não não eisέlthēte para o reino o dos-céus
hostis portanto tapeinώsei heayton como o paidίon isto ohytόs é o meίzōn em o basileίa o dos-céus
e o qual se dέxētai hen paidίon toioyto sobre o onόmatί meu eme dέchetai·
o qual d’ an skandalίsē hena o mikrōn toύtōn o pisteyόntōn para emέ, symphέrei a ele para que kremasthē mύlos onikos acerca-de o trάchēlon dele e katapontisthē em o pelάgei o thalάssēs.
Oyai o ao-mundo de o skandάlōn· anάgkē pois vir o skάndala, plēn oyai o anthrώpō di’ o qual o skάndalon vem
se porém o cheίr teu ou o poύs teu skandalίzei te ekkopson ele e bάle de soy· kalόn soί é eiselthein para o vida kyllon ou chōlόn, ou dύo cheiras ou dύo pόdas echonta blēthēnai para o fogo o eterno
e se o ophthalmόs teu skandalίzei te exele ele e bάle de soy· kalόn soί é monόphthalmon para o vida eiselthein, ou dύo ophthalmoys echonta blēthēnai para o gέennan o fogo
Ὁrate não kataphronήsēte henos o mikrōn toύtōn· digo pois a-vós que o anjo deles em nos-céus através-de pantos blέpoysi o prόsōpon o Patrόs meu o em nos-céus
quê a-vós dokei; se gέnētaί tini anthrώpō hekaton prόbata e planēthē hen de deles oychi aphήsei o enenήkonta ennέa sobre o orē e poreytheis zētei o planώmenon;
e se gέnētai ehyrein aytό, amēn digo a-vós que chaίrei ep’ a ele mallon ou sobre o enenήkonta ennέa o não peplanēmέnois.
ohytōs não estin thέlēma emprosthen o do-Pai vosso o em nos-céus para que apόlētai hen o mikrōn toύtōn.
se porém hamartήsē o adelphόs teu hypage elegxon ele metaxy soy e dele mόnoy. eάn teu akoύsē, ekέrdēsas o adelphόn teu
se porém não akoύsē, parάlabe com soy eti hena ou dύo, para que sobre stόmatos dύo martύrōn ou triōn stathē todo rhēma·
se porém parakoύsē deles eipon o ekklēsίa· se porém e o da-assembleia parakoύsē, estō a-ti hōsper o ethnikos e o telώnēs.
Ἀmēn digo a-vós quanto se dήsēte sobre o da-terra será dedemέna em no-céu e quanto se lύsēte sobre o da-terra será lelymέna em no-céu
Pάlin amēn digo a-vós que se dύo symphōnήsōsin de vosso sobre o da-terra acerca-de pantos prάgmatos o qual se aitήsōntai, genήsetai a-eles de-junto-de o Patrόs meu o em nos-céus
ohy gάr eisin dύo ou treis synēgmέnoi para o emon nome ekei eimi em mέsō deles
Tόte proselthōn o Pέtros disse a ele Kύrie, posάkis hamartήsei para eme o adelphόs meu e aphήsō a ele heōs heptάkis;
diz a ele o Jesus não digo a-ti heōs heptάkis, mas heōs hebdomēkontάkis heptά.
através-de isto hōmoiώthē o reino o dos-céus anthrώpō basilei o qual ēthέlēsen synarai palavra com o doύlōn dele
arxamέnoy porém dele synaίrein prosήchthē ehis a ele opheilέtēs myrίōn talάntōn.
não echontos porém dele apodoynai ekέleysen ele o Senhor prathēnai e o gynaika e o tέkna e todas-as-coisas quanto tem e apodothēnai.
pesōn portanto o servo prosekύnei a ele dizendo Makrothύmēson ep’ emoί, e todas-as-coisas apodώsō a-ti
splagchnistheis porém o Senhor o doύloy ekeίnoy apέlysen aytόn, e o dάneion aphēken a ele
exelthōn porém o servo aquele ehyren hena o syndoύlōn dele o qual ōpheilen a ele hekaton dēnάria, e kratήsas ele epnigen dizendo Ἀpόdos se ti opheίleis.
pesōn portanto o sύndoylos dele parekάlei ele dizendo Makrothύmēson ep’ emoί, e apodώsō a-ti
o porém não ēthelen, mas apelthōn ebalen ele para phylakēn heōs apodō o opheilόmenon.
idόntes portanto o sύndoyloi dele o genόmena elypήthēsan sphόdra, e elthόntes diesάphēsan o ao-Senhor heaytōn todas-as-coisas o genόmena.
tόte proskalesάmenos ele o Senhor dele diz a ele Doyle ponērέ, pasan o opheilēn ekeίnēn aphēkά a-ti epei parekάlesάs me
não é necessário e se eleēsai o sύndoylόn teu como kagō se ēlέēsa;
e orgistheis o Senhor dele parέdōken ele o basanistais heōs o qual apodō todo o opheilόmenon a ele
Ohytōs e o Patήr meu o oyrάnios poiήsei a-vós se não aphēte hekastos o adelphō dele de o kardiōn vosso

── Capítulo 19 ──

e aconteceu hote etέlesen o Jesus o lόgoys toύtoys, metēren de o Galilaίas e veio para o horia o Ἰoydaίas pέran o Ἰordάnoy.
e ēkoloύthēsan a ele ochloi polloί, e etherάpeysen eles ekei.
e prosēlthon a ele Pharisaioi peirάzontes ele e dizendo se exestin apolysai o gynaika dele segundo pasan aitίan;
o porém apokritheis disse não anέgnōte que o ktίsas ap’ archēs arsen e thēly fez eles
e disse Ἕneka toύtoy kataleίpsei homem o Pai e o mētέra e kollēthήsetai o gynaiki dele e esontai o dύo para sάrka mίan;
hōste oykέti eisin dύo mas sarx mίa. o qual portanto o Deus synέzeyxen, homem não chōrizέtō.
lέgoysin a ele quê portanto Mōysēs eneteίlato dar biblίon apostasίoy e apolysai;
diz a-eles que Mōysēs junto-a o sklērokardίan vosso epέtrepsen a-vós apolysai o gynaikas vosso ap’ archēs porém não gέgonen ohytōs.
digo porém a-vós que o qual an apolύsē o gynaika dele não sobre porneίa e gamήsē allēn, moichatai.
lέgoysin a ele o mathētaί se ohytōs é o aitίa o do-homem com o gynaikόs, não symphέrei gamēsai.
o porém disse a-eles não todos chōroysin o palavra toyton all’ o qual dέdotai.
eisin pois eynoychoi ohitines de koilίas mētros egennήthēsan ohytōs, e eisin eynoychoi ohitines eynoychίsthēsan sob o dos-homens e eisin eynoychoi ohitines eynoύchisan heaytoys através-de o reino o dos-céus o dynάmenos chōrein chōreίtō.
Tόte prosēnέchthēsan a ele paidίa, para que o cheiras epithē a-eles e proseύxētai· o porém mathētai epetίmēsan a-eles
o porém Jesus disse Ἄphete o paidίa e não kōlύete ayta vir prόs me o pois toioύtōn é o reino o dos-céus
e epitheis o cheiras a-eles eporeύthē ekeithen.
e idoy ehis proselthōn a ele disse Didάskale, quê bom poiήsō para que schō vida eterno
o porém disse a ele quê me erōtas acerca-de o agathoy; ehis é o agathόs· se porém thέleis para o vida eiselthein, tήrei o entolάs.
diz a ele Poίas; o porém Jesus ephē o não phoneύseis, não moicheύseis, não klέpseis, não pseydomartyrήseis,
Tίma o Pai e o mētέra, e Ἀgapήseis o plēsίon teu como seaytόn.
diz a ele o neanίskos Tayta todas-as-coisas ephύlaxa· quê eti hysterō;
ephē a ele o Jesus se thέleis tέleios ser hypage pώlēsόn teu o hypάrchonta e dos ptōchois, e hexeis thēsayron em nos-céus e deyro akoloύthei a-mim
akoύsas porém o neanίskos o palavra apēlthen lypoύmenos· era pois echōn ktήmata pollά.
o porém Jesus disse o mathētais dele Ἀmēn digo a-vós que ploύsios dyskόlōs eiseleύsetai para o reino o dos-céus
pάlin porém digo a-vós eykopώterόn é kάmēlon através-de trήmatos rhaphίdos eiselthein ou ploύsion para o reino o de-Deus
akoύsantes porém o mathētai exeplήssonto sphόdra dizendo Tίs ara pode sōthēnai;
emblέpsas porém o Jesus disse a-eles de-junto-de aos-homens isto adύnatόn é de-junto-de porém a-Deus todas-as-coisas dynatά.
Tόte apokritheis o Pέtros disse a ele Ἰdoy nós aphήkamen todas-as-coisas e ēkoloythήsamέn a-ti quê ara será a-nós
o porém Jesus disse a-eles Ἀmēn digo a-vós que vós o akoloythήsantέs a-mim em o palingenesίa, quando kathίsē o Filho o do-homem sobre thrόnoy da-glória dele kathήsesthe e aytoi sobre dώdeka thrόnoys krίnontes o dώdeka phylas o Ἰsraήl.
e todo hostis aphēken oikίas ou adelphoys ou adelphas ou Pai ou mētέra ou tέkna ou agroys heneken o emoy onόmatόs, pollaplasίona lήmpsetai e vida eterno klēronomήsei.
Polloi porém esontai primeiro eschatoi e eschatoi primeiro

── Capítulo 20 ──

Ὁmoίa gάr é o reino o dos-céus anthrώpō oikodespόtē, hostis exēlthen hama prōῒ misthώsasthai ergάtas para o ampelōna dele
symphōnήsas porém com o ergatōn de dēnarίoy o dia apέsteilen eles para o ampelōna dele
e exelthōn acerca-de trίtēn hora viu alloys hestōtas em o agora argoύs,
e ekeίnois disse Ὑpάgete e vós para o ampelōna, e o qual se ᾖ justo dώsō a-vós
o porém apēlthon. pάlin porém exelthōn acerca-de hektēn e enάtēn hora fez hōsaύtōs.
acerca-de porém o hendekάtēn exelthōn ehyren alloys hestōtas, e diz a-eles quê hōde hestήkate holēn o dia argoί;
lέgoysin a ele que oydeis nos emisthώsato. diz a-eles Ὑpάgete e vós para o ampelōna.
opsίas porém genomέnēs diz o Senhor o ampelōnos o epitrόpō dele Kάleson o ergάtas e apόdos o misthόn, arxάmenos de o eschάtōn heōs o primeiro
elthόntes porém o acerca-de o hendekάtēn hora elabon ana dēnάrion.
e elthόntes o primeiro enόmisan que pleion lήmpsontai· e elabon o ana dēnάrion e aytoί.
labόntes porém egόggyzon segundo o oikodespόtoy
dizendo Ohytoi o eschatoi mίan hora epoίēsan, e isoys eles a-nós epoίēsas o bastάsasi o bάros o do-dia e o kaύsōna.
o porém apokritheis heni deles disse Ἑtaire, não adikō te oychi dēnarίoy synephώnēsάs a-mim
aron o son e hypage· quero porém toύtō o eschάtō dar como e soί·
não exestίn a-mim o qual quero poiēsai em o emois; ou o ophthalmόs teu ponērόs é que eu agathόs eimi;
Ohytōs esontai o eschatoi primeiro e o primeiro eschatoi.
Mέllōn porém anabaίnein Jesus para Ἱerosόlyma parέlaben o dώdeka kat’ idίan, e em o hodō disse a-eles
Ἰdoy anabaίnomen para Ἱerosόlyma, e o Filho o do-homem paradothήsetai o archiereysin e grammateysin, e katakrinoysin ele para thάnaton,
e paradώsoysin ele o ethnesin para o empaixai e mastigōsai e stayrōsai, e o trίtē hēmέra egerthήsetai.
Tόte prosēlthen a ele o mήtēr o yhiōn Zebedaίoy com o yhiōn dela proskynoysa e aitoysά ti ap’ dele
o porém disse a-ela quê thέleis; diz a ele Eipe para que kathίsōsin ohytoi o dύo yhioί meu ehis de dexiōn e ehis de eyōnύmōn teu em o basileίa teu
apokritheis porém o Jesus disse não sei quê aiteisthe. dύnasthe piein o potήrion o qual eu mέllō pίnein; lέgoysin a ele Dynάmetha.
diz a-eles o men potήriόn meu pίesthe, o porém kathίsai de dexiōn meu e de eyōnύmōn não estin emon isto dar all’ o qual hētoίmastai sob o Patrόs meu
e akoύsantes o dέka ēganάktēsan acerca-de o dύo adelphōn.
o porém Jesus proskalesάmenos eles disse sei que o archontes o ethnōn katakyrieύoysin deles e o megάloi katexoysiάzoysin deles
não ohytōs é em a-vós all’ o qual se thέlē em a-vós grande tornar-se será vosso diάkonos,
e o qual an thέlē em a-vós ser primeiro será vosso servo
hōsper o Filho o do-homem não veio diakonēthēnai, mas diakonēsai e dar o psychēn dele lύtron anti pollōn.
e ekporeyomέnōn deles de Ἱereichō ēkoloύthēsen a ele ochlos polύs.
e idoy dύo typhloi kathήmenoi de-junto-de o hodόn, akoύsantes que Jesus parάgei, ekraxan dizendo Kύrie, elέēson nos Filho Dayeίd.
o porém ochlos epetίmēsen a-eles para que siōpήsōsin· o porém meizon ekraxan dizendo Kύrie, elέēson nos Filho Dayeίd.
e stas o Jesus ephώnēsen eles e disse quê thέlete poiήsō a-vós
lέgoysin a ele Kύrie, para que anoigōsin o ophthalmoi nosso
splagchnistheis porém o Jesus hēpsato o ommάtōn deles e eythέōs anέblepsan e ēkoloύthēsan a ele

── Capítulo 21 ──

e hote ēggisan para Ἱerosόlyma e ēlthon para Bēthphagē para o oros o Ἐlaiōn, tόte Jesus apέsteilen dύo mathētas
dizendo a-eles Poreύesthe para o kώmēn o katέnanti vosso e eythys ehyrήsete onon dedemέnēn e pōlon met’ dela lύsantes agάgetέ a-mim
e eάn alguém a-vós eipē ti, ereite que o Senhor deles chreίan tem eythys porém apostelei aytoύs.
isto porém gέgonen para que plērōthē o rhēthen através-de o prophήtoy lέgontos
Eipate o thygatri Siώn Ἰdoy o Basileύs teu erchetaί a-ti praῢs e epibebēkōs sobre onon e sobre pōlon Filho hypozygίoy.
poreythέntes porém o mathētai e poiήsantes kathōs synέtaxen a-eles o Jesus
ēgagon o onon e o pōlon, e epέthēkan ep’ deles o himάtia, e epekάthisen epάnō deles
o porém pleistos ochlos estrōsan heaytōn o himάtia em o hodō, alloi porém ekopton klάdoys de o dέndrōn e estrώnnyon em o hodō.
o porém ochloi o proάgontes ele e o akoloythoyntes ekrazon dizendo Ὡsanna o yhiō Dayeίd· Eylogēmέnos o erchόmenos em em-nome do-Senhor Ὡsanna em o hypsίstois.
e eiselthόntos dele para Ἱerosόlyma eseίsthē toda o pόlis lέgoysa Tίs é este
o porém ochloi elegon Ohytόs é o prophήtēs Jesus o de Nazareth o Galilaίas.
e eisēlthen Jesus para o hierόn e exέbalen pάntas o pōloyntas e agorάzontas em o hierō e o trapέzas o kollybistōn katέstrepsen e o kathέdras o pōloύntōn o peristerάs,
e diz a-eles Gέgraptai o oikόs meu oikos proseychēs klēthήsetai, vós porém ele poieite spήlaion lēstōn.
e prosēlthon a ele typhloi e chōloi em o hierō, e etherάpeysen aytoύs.
idόntes porém o archiereis e o grammateis o thaymάsia o qual fez e o paidas o krάzontas em o hierō e lέgontas Ὡsanna o yhiō Dayeίd, ēganάktēsan,
e eipan a ele Ἀkoύeis quê ohytoi lέgoysin; o porém Jesus diz a-eles Naί· oydέpote anέgnōte que de stόmatos nēpίōn e thēlazόntōn katērtίsō ainon;
e katalipōn eles exēlthen exō o pόleōs para Bēthanίan, e ēylίsthē ekei.
Prōῒ porém epanagagōn para o pόlin epeίnasen.
e idōn sykēn mίan sobre o do-caminho veio ep’ aytήn, e oyden ehyren em a-ela se não phύlla somente e diz a-ela não mēkέti de soy karpos gέnētai para o aiōna. e exērάnthē parachrēma o sykē.
e idόntes o mathētai ethaύmasan dizendo como parachrēma exērάnthē o sykē;
apokritheis porém o Jesus disse a-eles Ἀmēn digo a-vós se echēte fé e não diakrithēte, não somente o o sykēs poiήsete, mas kan o orei toύtō eipēte Ἄrthēti e blήthēti para o thάlassan, genήsetai·
e todas-as-coisas quanto an aitήsēte em o proseychē pisteύontes lήmpsesthe.
e elthόntos dele para o hieron prosēlthon a ele didάskonti o archiereis e o presbύteroi o laoy dizendo em poίa exoysίa tayta poieis; e tίs a-ti deu o exoysίan taύtēn;
apokritheis porém o Jesus disse a-eles Ἐrōtήsō vos kagō palavra hena, o qual se eipētέ a-mim kagō a-vós erō em poίa exoysίa tayta poiō·
o bάptisma o Ἰōάnoy pόthen era de do-céu ou de dos-homens o porém dielogίzonto em heaytois dizendo se eipōmen de do-céu erei a-nós através-de quê portanto não episteύsate a ele
se porém eipōmen de dos-homens phoboύmetha o ochlon· todos pois como prophήtēn echoysin o Ἰōάnēn.
e apokrithέntes o Jesus eipan não sei ephē a-eles e aytόs nem eu digo a-vós em poίa exoysίa tayta poiō.
quê porém a-vós dokei; homem eichen tέkna dύo· proselthōn o primeiro disse Tέknon, hypage sήmeron ergάzoy em o ampelōni.
o porém apokritheis disse eu kύrie, e não apēlthen.
proselthōn porém o deytέrō disse hōsaύtōs. o porém apokritheis disse não quero hysteron metamelētheis apēlthen.
tίs de o dύo fez o thέlēma o patrόs; lέgoysin o hysteros. diz a-eles o Jesus Ἀmēn digo a-vós que o telōnai e o pόrnai proάgoysin vos para o reino o de-Deus
veio pois Ἰōάnēs junto-a vos em hodō dikaiosύnēs, e não episteύsate a ele o porém telōnai e o pόrnai epίsteysan a ele vós porém idόntes nem metemelήthēte hysteron o crer a ele
Ἄllēn parabolēn akoύsate. homem era oikodespόtēs hostis ephύteysen ampelōna, e phragmon a ele periέthēken e ōryxen em a ele lēnon e ōkodόmēsen pύrgon, e exέdeto ele geōrgois, e apedήmēsen.
hote porém ēggisen o kairos o karpōn, apέsteilen o doύloys dele junto-a o geōrgoys receber o karpoys dele
e labόntes o geōrgoi o doύloys dele o qual men edeiran, o qual porém apέkteinan, o qual porém elithobόlēsan.
pάlin apέsteilen alloys doύloys pleίonas o primeiro e epoίēsan a-eles hōsaύtōs.
hysteron porém apέsteilen junto-a eles o Filho dele dizendo Ἐntrapήsontai o yhiόn meu
o porém geōrgoi idόntes o Filho eipon em heaytois Ohytόs é o klēronόmos· deyte apokteίnōmen ele e schōmen o klēronomίan dele
e labόntes ele exέbalon exō o ampelōnos e apέkteinan.
quando portanto elthē o Senhor o ampelōnos, quê poiήsei o geōrgois ekeίnois;
lέgoysin a ele Kakoys kakōs apolέsei aytoύs, e o ampelōna ekdώsetai allois geōrgois, ohitines apodώsoysin a ele o karpoys em o kairois deles
diz a-eles o Jesus Oydέpote anέgnōte em o graphais Lίthon o qual apedokίmasan o oikodomoyntes, este egenήthē para kephalēn gōnίas· de-junto-de do-Senhor aconteceu esta e estin thaymastē em ophthalmois nosso
através-de isto digo a-vós que arthήsetai aph’ vosso o reino o de-Deus e dothήsetai ethnei poioynti o karpoys dela
e o pesōn sobre o lίthon toyton synthlasthήsetai· eph’ o qual d’ an pέsē, likmήsei aytόn.
e akoύsantes o archiereis e o Pharisaioi o parabolas dele egnōsan que acerca-de deles diz
e zētoyntes ele kratēsai ephobήthēsan o ochloys, epei para prophήtēn ele eichon.

── Capítulo 22 ──

e apokritheis o Jesus pάlin disse em parabolais a-eles dizendo
Ὡmoiώthē o reino o dos-céus anthrώpō basilei, hostis fez gάmoys o yhiō dele
e apέsteilen o doύloys dele kalέsai o keklēmέnoys para o gάmoys, e não ēthelon vir
pάlin apέsteilen alloys doύloys dizendo Eipate o keklēmέnois Ἰdoy o aristόn meu hētoίmaka, o tayroί meu e o sitista tethymέna, e todas-as-coisas hetoima· deyte para o gάmoys.
o porém amelήsantes apēlthon, o qual men para o idion agrόn, o qual porém sobre o emporίan dele
o porém loipoi kratήsantes o doύloys dele hybrisan e apέkteinan.
o porém basileys ōrgίsthē, e pέmpsas o strateύmata dele apώlesen o phoneis ekeίnoys e o pόlin deles enέprēsen.
tόte diz o doύlois dele o men gάmos hetoimόs é o porém keklēmέnoi não ēsan axioi·
poreύesthe portanto sobre o diexόdoys o hodōn, e quanto se ehyrēte kalέsate para o gάmoys.
e exelthόntes o doyloi ekeinoi para o hodoys synήgagon pάntas o qual ehyron, ponēroύs te e agathoύs· e eplήsthē o nymphōn anakeimέnōn.
eiselthōn porém o basileys theάsasthai o anakeimέnoys viu ekei homem não endedymέnon endyma gάmoy·
e diz a ele Ἑtaire, como eisēlthes hōde não echōn endyma gάmoy; o porém ephimώthē.
tόte o basileys disse o diakόnois Dήsantes dele pόdas e cheiras ekbάlete ele para o skόtos o exώteron· ekei será o klaythmos e o brygmos o odόntōn.
Polloi gάr eisin klētoi, olίgoi porém eklektoί.
Tόte poreythέntes o Pharisaioi symboύlion elabon hopōs ele pagideύsōsin em em-palavra
e apostέlloysin a ele o mathētas deles com o Ἡrōdianōn lέgontas Didάskale, sei que verdadeiro ei e o caminho o de-Deus em alētheίa didάskeis, e não mέlei a-ti acerca-de oydenόs, não pois blέpeis para prόsōpon dos-homens
eipon portanto a-nós quê a-ti dokei; exestin dar kēnson Kaίsari ou oy;
gnoys porém o Jesus o ponērίan deles disse quê me peirάzete, hypokritaί;
epideίxatέ a-mim o nόmisma o kήnsoy. o porém prosήnegkan a ele dēnάrion.
e diz a-eles Tίnos o eikōn esta e o epigraphή;
lέgoysin· Kaίsaros. tόte diz a-eles Ἀpόdote portanto o Kaίsaros Kaίsari e o o de-Deus o a-Deus
e akoύsantes ethaύmasan, e aphέntes ele apēlthan.
em ekeίnē o hēmέra prosēlthon a ele Saddoykaioi, dizendo não ser anάstasin, e epērώtēsan ele
dizendo Didάskale, Mōysēs disse Ἐάn alguém apothάnē não echōn tέkna, epigambreύsei o adelphos dele o gynaika dele e anastήsei spέrma o adelphō dele
ēsan porém par’ a-nós hepta adelphoί· e o primeiro gήmas eteleύtēsen, e não echōn spέrma aphēken o gynaika dele o adelphō dele
homoίōs e o deύteros e o trίtos, heōs o heptά·
hysteron porém pάntōn morreu o gynή.
em o anastάsei portanto tίnos o hepta será gynή; todos pois eschon aytήn.
apokritheis porém o Jesus disse a-eles Planasthe não sei o graphas nem o poder o de-Deus
em pois o anastάsei oyte gamoysin oyte gamίzontai, all’ como anjo em o no-céu eisin.
acerca-de porém o anastάseōs o nekrōn não anέgnōte o rhēthen a-vós sob o de-Deus lέgontos
Ἐgώ eimi o Deus Ἀbraam e o Deus Ἰsaak e o Deus Ἰakώb; não estin o Deus nekrōn mas zώntōn.
e akoύsantes o ochloi exeplήssonto sobre o didachē dele
o porém Pharisaioi akoύsantes que ephίmōsen o Saddoykaίoys, synήchthēsan sobre o aytό,
e epērώtēsen ehis de deles nomikos peirάzōn aytόn
Didάskale, poίa entolē grande em o nόmō;
o porém ephē a ele Ἀgapήseis Senhor o Theόn teu em holē o no-coração teu e em holē o psychē teu e em holē o dianoίa teu
esta é o grande e primeiro entolή.
deytέra homoίa a-ela Ἀgapήseis o plēsίon teu como seaytόn.
em taύtais o dysin entolais holos o lei krέmatai e o prophētai.
Synēgmέnōn porém o Pharisaίōn epērώtēsen eles o Jesus
dizendo quê a-vós dokei acerca-de o de-Cristo tίnos yhiόs é lέgoysin a ele o Dayeίd.
diz a-eles como portanto Dayeid em Pneύmati kalei ele Senhor dizendo
disse Senhor o ao-Senhor meu Kάthoy de dexiōn meu heōs an thō o echthroύs teu hypokάtō o podōn teu
se portanto Dayeid kalei ele Senhor como Filho dele é
e oydeis edύnato apokrithēnai a ele palavra nem etόlmēsέn alguém ap’ ekeίnēs o do-dia eperōtēsai ele oykέti.

── Capítulo 23 ──

Tόte o Jesus elάlēsen o ochlois e o mathētais dele
dizendo sobre o Mōysέōs kathέdras ekάthisan o grammateis e o Pharisaioi.
todas-as-coisas portanto quanto se eipōsin a-vós poiήsate e tēreite, segundo porém o obra deles não poieite· lέgoysin pois e não poioysin.
desmeύoysin porém phortίa barέa e epitithέasin sobre o ōmoys o dos-homens aytoi porém o daktύlō deles não thέloysin kinēsai aytά.
todas-as-coisas porém o obra deles poioysin junto-a o theathēnai o aos-homens platύnoysin pois o phylaktήria deles e megalύnoysin o krάspeda,
philoysin porém o prōtoklisίan em o deίpnois e o prōtokathedrίas em o synagōgais
e o aspasmoys em o agorais e kaleisthai sob o dos-homens Ῥabbeί.
vós porém não klēthēte Ῥabbeί· ehis gάr é vosso o didάskalos, todos porém vós adelphoί este.
e Pai não kalέsēte vosso sobre o da-terra ehis gάr é vosso o Pai o oyrάnios.
nem klēthēte kathēgētaί, que kathēgētēs vosso é ehis o Christόs.
o porém meίzōn vosso será vosso diάkonos.
Ὅstis porém hypsώsei heayton tapeinōthήsetai, e hostis tapeinώsei heayton hypsōthήsetai.
Oyai porém a-vós grammateis e Pharisaioi hypokritaί, que kleίete o reino o dos-céus emprosthen o dos-homens vós pois não eisέrchesthe, nem o eiserchomέnoys aphίete eiselthein.
Oyai a-vós grammateis e Pharisaioi hypokritaί, que periάgete o thάlassan e o xēran poiēsai hena prosήlyton, e quando gέnētai, poieite ele Filho geέnnēs diplόteron vosso
Oyai a-vós hodēgoi typhloi o dizendo o qual an omόsē em o naō, oydέn é o qual d’ an omόsē em o chrysō o naoy, opheίlei.
mōroi e typhloί, tίs pois meίzōn estίn, o chrysos ou o naos o hagiάsas o chrysόn;
kaί o qual an omόsē em o thysiastērίō, oydέn é o qual d’ an omόsē em o dώrō o epάnō dele opheίlei.
typhloί, quê pois meizon, o dōron ou o thysiastήrion o hagiάzon o dōron;
o portanto omόsas em o thysiastērίō omnύei em a ele e em pasi o epάnō dele
e o omόsas em o naō omnύei em a ele e em o katoikoynti aytόn·
e o omόsas em o no-céu omnύei em o thrόnō o de-Deus e em o kathēmέnō epάnō dele
Oyai a-vós grammateis e Pharisaioi hypokritaί, que apodekatoyte o hēdύosmon e o anēthon e o kύminon, e aphήkate o barύtera o da-lei o krίsin e o eleos e o fé tayta porém é necessário poiēsai kakeina não apheinai.
hodēgoi typhloί, o diylίzontes o kώnōpa, o porém kάmēlon katapίnontes.
Oyai a-vós grammateis e Pharisaioi hypokritaί, que katharίzete o exōthen o potērίoy e o paropsίdos, esōthen porém gέmoysin de harpagēs e akrasίas.
Pharisaie typhlέ, kathάrison primeiro o entos o potērίoy para que gέnētai e o ektos dele katharόn.
Oyai a-vós grammateis e Pharisaioi hypokritaί, que paromoiάzete tάphois kekoniamέnois, ohitines exōthen men phaίnontai hōraioi, esōthen porém gέmoysin ostέōn nekrōn e pάsēs akatharsίas.
ohytōs e vós exōthen men phaίnesthe o aos-homens dίkaioi, esōthen dέ este mestoi hypokrίseōs e anomίas.
Oyai a-vós grammateis e Pharisaioi hypokritaί, que oikodomeite o tάphoys o prophētōn e kosmeite o mnēmeia o dikaίōn,
e lέgete se ēmetha em o hēmέrais o patέrōn nosso não an ēmetha deles koinōnoi em o sangue o prophētōn.
hōste martyreite heaytois que yhioί este o phoneysάntōn o prophήtas.
e vós plērώsate o mέtron o patέrōn vosso
opheis, gennήmata echidnōn, como phύgēte de o krίseōs o geέnnēs;
através-de isto idoy eu apostέllō junto-a vos prophήtas e sophoys e grammateis· de deles apokteneite e stayrώsete, e de deles mastigώsete em o synagōgais vosso e diώxete de pόleōs para pόlin·
hopōs elthē eph’ vos todo sangue justo ekchynnόmenon sobre o da-terra de o sangue Ἅbel o dikaίoy heōs o sangue Zacharίoy do-Filho Barachίoy, o qual ephoneύsate metaxy o naoy e o thysiastērίoy.
amēn digo a-vós hēxei tayta todas-as-coisas sobre o genean taύtēn.
Ἰeroysalēm Ἰeroysalήm, o apokteίnoysa o prophήtas e lithoboloysa o apestalmέnoys junto-a aytήn, posάkis ēthέlēsa episynagagein o tέkna teu o qual trόpon ornis episynάgei o nossίa dela sob o ptέrygas, e não ēthelήsate.
idoy aphίetai a-vós o oikos vosso
digo pois a-vós não mή me idēte ap’ arti heōs an eipēte Eylogēmέnos o erchόmenos em em-nome do-Senhor

── Capítulo 24 ──

e exelthōn o Jesus de o hieroy eporeύeto, e prosēlthon o mathētai dele epideixai a ele o oikodomas o hieroy.
o porém apokritheis disse a-eles não blέpete tayta todas-as-coisas amēn digo a-vós não não aphethē hōde lίthos sobre lίthon o qual não katalythήsetai.
Kathēmέnoy porém dele sobre o oroys o Ἐlaiōn prosēlthon a ele o mathētai kat’ idίan dizendo Eipe a-nós pόte tayta será e quê o sēmeion o sēs paroysίas e synteleίas o aiōnos;
e apokritheis o Jesus disse a-eles Blέpete mή alguém vos planήsē.
polloi pois eleύsontai sobre o onόmatί meu dizendo Ἐgώ eimi o Christόs, e polloys planήsoysin.
mellήsete porém akoύein polέmoys e akoas polέmōn· horate, não throeisthe· é necessário pois tornar-se all’ oypō é o tέlos.
egerthήsetai pois ethnos sobre ethnos e reino sobre reino e esontai limoi e seismoi segundo tόpoys·
todas-as-coisas porém tayta archē ōdίnōn.
tόte paradώsoysin vos para thlipsin e apoktenoysin vos e esesthe misoύmenoi sob pάntōn o ethnōn através-de o onomά meu
e tόte skandalisthήsontai polloi e allήloys paradώsoysin e misήsoysin allήloys·
e polloi pseydoprophētai egerthήsontai e planήsoysin polloύs·
e através-de o plēthynthēnai o anomίan psygήsetai o amor o pollōn.
o porém hypomeίnas para tέlos, este sōthήsetai.
e kērychthήsetai isto o eyaggέlion o do-reino em holē o oikoymέnē para martύrion pasin o ethnesin, e tόte hēxei o tέlos.
quando portanto idēte o bdέlygma o erēmώseōs o rhēthen através-de Daniēl o prophήtoy hestos em tόpō no-santo o anaginώskōn noeίtō,
tόte o em o Ἰoydaίa pheygέtōsan para o orē,
o sobre o dώmatos não katabάtō arai o de o oikίas dele
e o em o agrō não epistrepsάtō opίsō arai o himάtion dele
oyai porém o em gastri echoύsais e o thēlazoύsais em ekeίnais o hēmέrais.
proseύchesthe porém para que não gέnētai o phygē vosso cheimōnos nem sabbάtō·
será pois tόte thlipsis grande ohia não gέgonen ap’ archēs do-mundo heōs o nyn oyd’ não não gέnētai.
e se não ekolobώthēsan o hēmέrai ekeinai, não an esώthē toda sάrx· através-de porém o eklektoys kolobōthήsontai o hēmέrai ekeinai.
tόte eάn alguém a-vós eipē Ἰdoy hōde o Christόs, ē Ὧde, não pisteύsēte·
egerthήsontai pois pseydόchristoi e pseydoprophētai, e dώsoysin sēmeia megάla e tέrata hōste planēsai, se dynaton, e o eklektoύs.
idoy proeίrēka a-vós
se portanto eipōsin a-vós Ἰdoy em o erήmō estίn, não exέlthēte· Ἰdoy em o tameίois, não pisteύsēte·
hōsper pois o astrapē exέrchetai de anatolōn e phaίnetai heōs dysmōn, ohytōs será o paroysίa o do-Filho o do-homem
onde se ᾖ o ptōma, ekei synachthήsontai o aetoί.
Eythέōs porém com o thlipsin o hēmerōn ekeίnōn o sol skotisthήsetai, e o selήnē não dώsei o phέggos dela e o astέres pesoyntai de o do-céu e o dynάmeis o dos-céus saleythήsontai.
e tόte phanήsetai o sēmeion o do-Filho o do-homem em no-céu e tόte kόpsontai pasai o phylai o da-terra e opsontai o Filho o do-homem erchόmenon sobre o nephelōn o do-céu com do-poder e da-glória pollēs·
e apostelei o anjo dele com sάlpiggos megάlēs, e episynάxoysin o eklektoys dele de o tessάrōn anέmōn ap’ akrōn dos-céus heōs akrōn deles
de porém o sykēs mάthete o parabolήn· quando ēdē o klάdos dela gέnētai hapalos e o phύlla ekphύē, ginώskete que eggys o thέros·
ohytōs e vós quando idēte todas-as-coisas tayta, ginώskete que eggύs é sobre thύrais.
amēn digo a-vós que não não parέlthē o genea esta heōs an todas-as-coisas tayta gέnētai.
o céu e o terra pareleύsetai, o porém lόgoi meu não não parέlthōsin.
acerca-de porém o do-dia ekeίnēs e hora oydeis sei nem o anjo o dos-céus nem o Yhiόs, se não o Pai só
hōsper pois o hēmέrai o Nōe, ohytōs será o paroysίa o do-Filho o do-homem
como pois ēsan em o hēmέrais ekeίnais o pro o kataklysmoy trώgontes e pίnontes, gamoyntes e gamίzontes, achri o qual do-dia eisēlthen Nōe para o kibōtόn,
e não egnōsan heōs veio o kataklysmos e ēren hapantas, ohytōs será e o paroysίa o do-Filho o do-homem
tόte esontai dύo em o agrō, ehis paralambάnetai e ehis aphίetai·
dύo alήthoysai em o mύlō, mίa paralambάnetai e mίa aphίetai.
grēgoreite portanto que não sei poίa hēmέra o Senhor vosso vem
ekeino porém ginώskete que se sei o oikodespόtēs poίa phylakē o klέptēs vem egrēgόrēsen an e não an eiasen diorychthēnai o oikίan dele
através-de isto e vós gίnesthe hetoimoi, que o qual não dokeite hora o Filho o do-homem vem
Tίs ara é o fiel servo e phrόnimos o qual katέstēsen o Senhor sobre o oiketeίas dele o dar a-eles o trophēn em kairō;
makάrios o servo aquele o qual elthōn o Senhor dele ehyrήsei ohytōs poioynta·
amēn digo a-vós que sobre pasin o hypάrchoysin dele katastήsei aytόn.
se porém eipē o mau servo aquele em o no-coração dele Chronίzei meu o Senhor
e arxētai tύptein o syndoύloys dele esthίē porém e pίnē com o methyόntōn,
hēxei o Senhor o doύloy ekeίnoy em hēmέra o qual não prosdoka e em hora o qual não conhece
e dichotomήsei ele e o mέros dele com o hypokritōn thήsei· ekei será o klaythmos e o brygmos o odόntōn.

── Capítulo 25 ──

Tόte homoiōthήsetai o reino o dos-céus dέka parthέnois, ahitines laboysai o lampάdas heaytōn exēlthon para hypάntēsin o nymphίoy.
pέnte porém de deles ēsan mōrai e pέnte phrόnimoi.
o pois mōrai laboysai o lampάdas não elabon meth’ heaytōn elaion·
o porém phrόnimoi elabon elaion em o aggeίois com o lampάdōn heaytōn.
chronίzontos porém o nymphίoy enύstaxan pasai e ekάtheydon.
mέsēs porém nyktos kraygē gέgonen Ἰdoy o nymphίos, exέrchesthe para apάntēsin.
tόte ēgέrthēsan pasai o parthέnoi ekeinai e ekόsmēsan o lampάdas heaytōn.
o porém mōrai o phronίmois eipan Dόte a-nós de o elaίoy vosso que o lampάdes nosso sbέnnyntai.
apekrίthēsan porém o phrόnimoi lέgoysai Mή pote não não arkέsē a-nós e a-vós poreύesthe mallon junto-a o pōloyntas e agorάsate heaytais.
aperchomέnōn porém deles agorάsai veio o nymphίos, e o hetoimoi eisēlthon met’ dele para o gάmoys, e ekleίsthē o thύra.
hysteron porém erchontai e o loipai parthέnoi lέgoysai Kύrie kύrie, anoixon a-nós
o porém apokritheis disse Ἀmēn digo a-vós não sei vos
Grēgoreite portanto que não sei o dia nem o hora
Ὥsper pois homem apodēmōn ekάlesen o idίoys doύloys e parέdōken a-eles o hypάrchonta dele
e o qual men deu pέnte tάlanta, o qual porém dύo, o qual porém hen, hekάstō segundo o idίan poder e apedήmēsen. Eythέōs
poreytheis o o pέnte tάlanta labōn ērgάsato em a-eles e ekέrdēsen alla pέnte·
hōsaύtōs o o dύo ekέrdēsen alla dύo.
o porém o hen labōn apelthōn ōryxen gēn e ekrypsen o argύrion o do-Senhor dele
com porém polyn chrόnon vem o Senhor o doύlōn ekeίnōn e synaίrei palavra met’ deles
e proselthōn o o pέnte tάlanta labōn prosήnegken alla pέnte tάlanta dizendo Kύrie, pέnte tάlantά a-mim parέdōkas· ide alla pέnte tάlanta ekέrdēsa.
ephē a ele o Senhor dele Ey, doyle agathe e pistέ, sobre olίga ēs pistόs, sobre pollōn te katastήsō· eiselthe para o charan o do-Senhor teu
proselthōn e o o dύo tάlanta disse Kύrie, dύo tάlantά a-mim parέdōkas· ide alla dύo tάlanta ekέrdēsa.
ephē a ele o Senhor dele Ey, doyle agathe e pistέ, sobre olίga ēs pistόs, sobre pollōn te katastήsō· eiselthe para o charan o do-Senhor teu
proselthōn porém e o o hen tάlanton eilēphōs disse Kύrie, egnōn te que sklēros ei homem therίzōn onde não espeiras, e synάgōn hothen não dieskόrpisas·
e phobētheis apelthōn ekrypsa o tάlantόn teu em o gē· ide echeis o sόn.
apokritheis porém o Senhor dele disse a ele Ponēre doyle e oknērέ, sei que therίzō onde não espeira, e synάgō hothen não dieskόrpisa;
é necessário te portanto balein o argύriά meu o trapezeίtais, e elthōn eu ekomisάmēn an o emon syn tόkō.
arate portanto ap’ dele o tάlanton e dόte o echonti o dέka tάlanta·
o pois echonti panti dothήsetai e perisseythήsetai· o porém não echontos e o qual tem arthήsetai ap’ dele
e o achreion doylon ekbάlete para o skόtos o exώteron· ekei será o klaythmos e o brygmos o odόntōn.
quando porém elthē o Filho o do-homem em o dόxē dele e todos o anjo met’ dele tόte kathίsei sobre thrόnoy da-glória dele
e synachthήsontai emprosthen dele todas-as-coisas o ethnē, e aphorίsei eles ap’ allήlōn, hōsper o poimēn aphorίzei o prόbata de o erίphōn,
e stήsei o men prόbata de dexiōn dele o porém erίphia de eyōnύmōn.
tόte erei o Basileys o de dexiōn dele Deyte o eylogēmέnoi o Patrόs meu klēronomήsate o hētoimasmέnēn a-vós reino de katabolēs do-mundo
epeίnasa pois e edώkatέ a-mim phagein, edίpsēsa e epotίsatέ me xέnos ēmēn e synēgάgetέ me
gymnos e periebάletέ me ēsthέnēsa e epeskέpsasthέ me em phylakē ēmēn e ēlthate prόs me
tόte apokrithήsontai a ele o dίkaioi dizendo Kύrie, pόte te eidomen peinōnta e ethrέpsamen, ou dipsōnta e epotίsamen;
pόte dέ te eidomen xέnon e synēgάgomen, ou gymnon e periebάlomen;
pόte dέ te eidomen asthenoynta ou em phylakē e ēlthomen prόs te
e apokritheis o Basileys erei a-eles Ἀmēn digo a-vós eph’ quanto epoiήsate heni toύtōn o adelphōn meu o elachίstōn, emoi epoiήsate.
tόte erei e o de eyōnύmōn Poreύesthe ap’ emoy katēramέnoi para o fogo o eterno o hētoimasmέnon o diabόlō e o anjo dele
epeίnasa pois e não edώkatέ a-mim phagein, edίpsēsa e não epotίsatέ me
xέnos ēmēn e não synēgάgetέ me gymnos e não periebάletέ me asthenēs e em phylakē e não epeskέpsasthέ me
tόte apokrithήsontai e aytoi dizendo Kύrie, pόte te eidomen peinōnta ou dipsōnta ou xέnon ou gymnon ou asthenē ou em phylakē e não diēkonήsamέn a-ti
tόte apokrithήsetai a-eles dizendo Ἀmēn digo a-vós eph’ quanto não epoiήsate heni toύtōn o elachίstōn, nem emoi epoiήsate.
e apeleύsontai ohytoi para kόlasin eterno o porém dίkaioi para vida eterno

── Capítulo 26 ──

e aconteceu hote etέlesen o Jesus pάntas o lόgoys toύtoys, disse o mathētais dele
sei que com dύo do-dia o pάscha torna-se e o Filho o do-homem paradίdotai para o stayrōthēnai.
Tόte synήchthēsan o archiereis e o presbύteroi o laoy para o aylēn o archierέōs o legomέnoy Kaiάpha,
e syneboyleύsanto para que o Jesus dόlō kratήsōsin e apokteίnōsin·
elegon dέ não em o heortē, para que não thόrybos gέnētai em o laō.
o porém Jesus genomέnoy em Bēthanίa em oikίa Sίmōnos o leproy,
prosēlthen a ele gynē echoysa alάbastron mύroy barytίmoy e katέcheen sobre o kephalēs dele anakeimέnoy.
idόntes porém o mathētai ēganάktēsan dizendo para quê o apώleia esta
edύnato pois isto prathēnai polloy e dothēnai ptōchois.
gnoys porém o Jesus disse a-eles quê kόpoys parέchete o gynaikί; obra pois belo ērgάsato para emέ·
pάntote pois o ptōchoys echete meth’ heaytōn, eme porém não pάntote echete·
baloysa pois esta o mύron isto sobre o sώmatόs meu junto-a o entaphiάsai me fez
amēn digo a-vós onde se kērychthē o eyaggέlion isto em holō o ao-mundo lalēthήsetai e o qual fez esta para mnēmόsynon dela
Tόte poreytheis ehis o dώdeka, o legόmenos Ἰoύdas Ἰskariώtēs, junto-a o archiereis
disse quê thέletέ a-mim dar kagō a-vós paradώsō aytόn; o porém estēsan a ele triάkonta argύria.
e de tόte ezήtei eykairίan para que ele paradō.
o porém primeiro o azύmōn prosēlthon o mathētai o Jesus dizendo Poy thέleis hetoimάsōmέn a-ti phagein o pάscha;
o porém disse Ὑpάgete para o pόlin junto-a o deina e eipate a ele o Didάskalos diz o kairόs meu eggύs é junto-a se poiō o pάscha com o mathētōn meu
e epoίēsan o mathētai como synέtaxen a-eles o Jesus e hētoίmasan o pάscha.
Ὀpsίas porém genomέnēs anέkeito com o dώdeka mathētōn
e esthiόntōn deles disse Ἀmēn digo a-vós que ehis de vosso paradώsei me
e lypoύmenoi sphόdra ērxanto lέgein a ele ehis hekastos Mήti egώ eimi, Kύrie;
o porém apokritheis disse o embάpsas met’ emoy o cheira em o tryblίō, ohytόs me paradώsei.
o men Filho o do-homem hypάgei kathōs gέgraptai acerca-de dele oyai porém o anthrώpō ekeίnō di’ o qual o Filho o do-homem paradίdotai· belo era a ele se não egennήthē o homem aquele
apokritheis porém Ἰoύdas o paradidoys ele disse Mήti egώ eimi, Ῥabbeί; diz a ele tu eipas.
Ἐsthiόntōn porém deles labōn o Jesus arton e eylogήsas eklasen e doys o mathētais disse Lάbete phάgete· toytό é o sōmά meu
e labōn potήrion e eycharistήsas deu a-eles dizendo Pίete de dele todos
isto gάr é o sangue meu o diathήkēs o acerca-de pollōn ekchynnόmenon para aphesin hamartiōn.
digo porém a-vós não não pίō ap’ arti de toύtoy o genήmatos o ampέloy heōs o do-dia ekeίnēs quando ele pίnō meth’ vosso kainon em o basileίa o Patrόs meu
e hymnήsantes exēlthon para o oros o Ἐlaiōn.
Tόte diz a-eles o Jesus todos vós skandalisthήsesthe em emoi em o nykti taύtē· gέgraptai gάr Patάxō o poimέna, e diaskorpisthήsontai o prόbata o poίmnēs·
com porém o egerthēnaί me proάxō vos para o Galilaίan.
apokritheis porém o Pέtros disse a ele se todos skandalisthήsontai em soί, eu oydέpote skandalisthήsomai.
ephē a ele o Jesus Ἀmēn digo a-ti que em taύtē o nykti prin alέktora phōnēsai tris aparnήsē me
diz a ele o Pέtros Kan é necessário me syn soi apothanein, não mή te aparnήsomai. homoίōs e todos o mathētai eipan.
Tόte vem met’ deles o Jesus para chōrίon legόmenon Gethsēmaneί, e diz o mathētais Kathίsate dele heōs o qual apelthōn ekei proseύxōmai.
e paralabōn o Pέtron e o dύo yhioys Zebedaίoy ērxato lypeisthai e adēmonein.
tόte diz a-eles Perίlypόs é o psychή meu heōs da-morte meίnate hōde e grēgoreite met’ emoy.
e proelthōn mikron epesen sobre prόsōpon dele proseychόmenos e dizendo Pάter meu se dynatόn é parelthάtō ap’ emoy o potήrion isto plēn não como eu quero all’ como sύ.
e vem junto-a o mathētas e ehyrίskei eles katheύdontas, e diz o Pέtrō Ohytōs não ischύsate mίan hora grēgorēsai met’ emoy;
grēgoreite e proseύchesthe, para que não eisέlthēte para peirasmόn· o men espírito prόthymon, o porém sarx asthenήs.
pάlin de deytέroy apelthōn prosēύxato dizendo Pάter meu se não pode isto parelthein se não ele pίō, genēthήtō o thέlēmά teu
e elthōn pάlin ehyren eles katheύdontas, ēsan pois deles o ophthalmoi bebarēmέnoi.
e apheis eles pάlin apelthōn prosēύxato de trίtoy, o ele palavra eipōn pάlin.
tόte vem junto-a o mathētas e diz a-eles Katheύdete loipon e anapaύesthe· idoy ēggiken o hora e o Filho o do-homem paradίdotai para cheiras hamartōlōn.
egeίresthe, agōmen· idoy ēggiken o paradidoύs me
e eti dele laloyntos, idoy Ἰoύdas ehis o dώdeka veio e met’ dele ochlos polys com machairōn e xύlōn de o archierέōn e presbytέrōn o laoy.
o porém paradidoys ele deu a-eles sēmeion dizendo o qual an philήsō aytόs é kratήsate aytόn.
e eythέōs proselthōn o Jesus disse Chaire, Ῥabbeί, e katephίlēsen aytόn.
o porém Jesus disse a ele Ἑtaire, eph’ o qual pάrei. tόte proselthόntes epέbalon o cheiras sobre o Jesus e ekrάtēsan aytόn.
e idoy ehis o com Jesus ekteίnas o cheira apέspasen o mάchairan dele e patάxas o doylon o archierέōs apheilen dele o ōtίon.
tόte diz a ele o Jesus Ἀpόstrepson o mάchairάn teu para o tόpon dela todos pois o labόntes mάchairan em machaίrē apoloyntai.
ou dokeis que não posso parakalέsai o Pai meu e parastήsei a-mim arti pleίō dώdeka legiōnas anjo
como portanto plērōthōsin o graphai que ohytōs é necessário tornar-se
em ekeίnē o hora disse o Jesus o ochlois como sobre lēstēn exήlthate com machairōn e xύlōn syllabein me kath’ dia em o hierō ekathezόmēn didάskōn, e não ekratήsatέ me
isto porém holon gέgonen para que plērōthōsin o graphai o prophētōn. Tόte o mathētai todos aphέntes ele ephygon.
o porém kratήsantes o Jesus apήgagon junto-a Kaiάphan o archierέa, onde o grammateis e o presbύteroi synήchthēsan.
o porém Pέtros ēkoloύthei a ele de makrόthen heōs o aylēs o archierέōs, e eiselthōn esō ekάthēto com o hypēretōn ver o tέlos.
o porém archiereis e o synέdrion holon ezήtoyn pseydomartyrίan segundo o Jesus hopōs ele thanatώsōsin,
e não ehyron pollōn proselthόntōn pseydomartύrōn. hysteron porém proselthόntes dύo
eipan este ephē posso katalysai o naon o de-Deus e através-de triōn hēmerōn oikodomēsai.
e anastas o archiereys disse a ele Oyden apokrίnē, quê ohytoί teu katamartyroysin;
o porém Jesus esiώpa. e o archiereys disse a ele Ἐxorkίzō te segundo o de-Deus o zōntos para que a-nós eipēs se tu ei o Cristo o Filho o de-Deus
diz a ele o Jesus tu eipas· plēn digo a-vós ap’ arti opsesthe o Filho o do-homem kathήmenon de dexiōn o do-poder e erchόmenon sobre o nephelōn o do-céu
tόte o archiereys diέrrēxen o himάtia dele dizendo Ἐblasphήmēsen· quê eti chreίan echomen martύrōn; ide nyn ēkoύsate o blasphēmίan·
quê a-vós dokei; o porém apokrithέntes eipan Ἔnochos da-morte estίn.
Tόte enέptysan para o prόsōpon dele e ekolάphisan aytόn, o porém erάpisan
dizendo Prophήteyson a-nós Christέ, tίs é o paίsas te
o porém Pέtros ekάthēto exō em o aylē· e prosēlthen a ele mίa paidίskē lέgoysa e tu ēstha com Jesus o Galilaίoy.
o porém ērnήsato emprosthen pάntōn dizendo não sei quê lέgeis.
exelthόnta porém para o pylōna viu ele allē e diz o ekei este era com Jesus o Nazōraίoy.
e pάlin ērnήsato com horkoy que não sei o homem
com mikron porém proselthόntes o hestōtes eipon o Pέtrō Ἀlēthōs e tu de deles ei, e pois o laliά teu dēlόn te faz
tόte ērxato katathematίzein e omnύein que não sei o homem e eythys alέktōr ephώnēsen.
e emnήsthē o Pέtros o rhήmatos Jesus eirēkόtos que Prin alέktora phōnēsai tris aparnήsē me e exelthōn exō eklaysen pikrōs.

── Capítulo 27 ──

Prōΐas porém genomέnēs symboύlion elabon todos o archiereis e o presbύteroi o laoy segundo o Jesus hōste thanatōsai aytόn·
e dήsantes ele apήgagon e parέdōkan Peilάtō o hēgemόni.
Tόte idōn Ἰoύdas o paradoys ele que katekrίthē, metamelētheis estrepsen o triάkonta argύria o archiereysin e presbytέrois
dizendo Ἥmarton paradoys sangue athōon. o porém eipan quê junto-a nos tu opsē.
e rhίpsas o argύria para o naon anechώrēsen, e apelthōn apήgxato.
o porém archiereis labόntes o argύria eipan não exestin balein ayta para o korbanan, epei timē sangue é
symboύlion porém labόntes ēgόrasan de deles o agron o keramέōs para taphēn o xέnois.
dio eklήthē o agros aquele Ἀgros sangue heōs o sήmeron.
tόte eplērώthē o rhēthen através-de Ἱeremίoy o prophήtoy lέgontos e elabon o triάkonta argύria, o timēn o tetimēmέnoy o qual etimήsanto de yhiōn Ἰsraήl,
e edōkan ayta para o agron o keramέōs, katha synέtaxέn a-mim Senhor
o porém Jesus estάthē emprosthen o hēgemόnos· e epērώtēsen ele o hēgemōn dizendo tu ei o Basileys o Ἰoydaίōn; o porém Jesus ephē tu lέgeis.
e em o katēgoreisthai ele sob o archierέōn e presbytέrōn oyden apekrίnato.
tόte diz a ele o Peilatos não akoύeis pόsa teu katamartyroysin;
e não apekrίthē a ele junto-a nem hen rhēma, hōste thaymάzein o hēgemόna lίan.
segundo porém heortēn eiώthei o hēgemōn apolύein hena o ochlō dέsmion o qual ēthelon.
eichon porém tόte dέsmion epίsēmon legόmenon Barabban.
synēgmέnōn portanto deles disse a-eles o Peilatos Tίna thέlete apolύsō a-vós Barabban ou Jesus o legόmenon Christόn;
sei pois que através-de phthόnon parέdōkan aytόn.
Kathēmέnoy porém dele sobre o bήmatos apέsteilen junto-a ele o gynē dele lέgoysa Mēden soi e o dikaίō ekeίnō· polla pois epathon sήmeron kat’ onar di’ aytόn.
o porém archiereis e o presbύteroi epeisan o ochloys para que aitήsōntai o Barabban, o porém Jesus apolέsōsin.
apokritheis porém o hēgemōn disse a-eles Tίna thέlete de o dύo apolύsō a-vós o porém eipan o Barabban.
diz a-eles o Peilatos quê portanto poiήsō Jesus o legόmenon Christόn; lέgoysin todos Stayrōthήtō.
o porém ephē quê pois mau fez o porém perissōs ekrazon dizendo Stayrōthήtō.
idōn porém o Peilatos que oyden ōphelei mas mallon thόrybos torna-se labōn água apenίpsato o cheiras katέnanti o ochloy dizendo Ἀthōόs eimi de o sangue toύtoy· vós opsesthe.
e apokritheis todo o laos disse o sangue dele eph’ nos e sobre o tέkna nosso
tόte apέlysen a-eles o Barabban, o porém Jesus phragellώsas parέdōken para que stayrōthē.
Tόte o stratiōtai o hēgemόnos paralabόntes o Jesus para o praitώrion synήgagon ep’ ele holēn o speiran.
e ekdύsantes ele chlamύda kokkίnēn periέthēkan a ele
e plέxantes stέphanon de akanthōn epέthēkan sobre o kephalēs dele e kάlamon em o dexia dele e gonypetήsantes emprosthen dele enέpaixan a ele dizendo Chaire, Basiley o Ἰoydaίōn,
e emptύsantes para ele elabon o kάlamon e etypton para o kephalēn dele
e hote enέpaixan a ele exέdysan ele o chlamύda e enέdysan ele o himάtia dele e apήgagon ele para o stayrōsai.
Ἐxerchόmenoi porém ehyron homem Kyrēnaion, em-nome Sίmōna· toyton ēggάreysan para que arē o stayron dele
e elthόntes para tόpon legόmenon Golgotha, o qual é kranίoy tόpos legόmenos,
edōkan a ele piein oinon com cholēs memigmέnon· e geysάmenos não ēthέlēsen piein.
stayrώsantes porém ele diemerίsanto o himάtia dele bάllontes klēron,
e kathήmenoi etήroyn ele ekei.
e epέthēkan epάnō o kephalēs dele o aitίan dele gegrammέnēn OYTOS ESTIN Jesus o BASILEYS o IOYDAIŌN.
Tόte stayroyntai syn a ele dύo lēstaί, ehis de dexiōn e ehis de eyōnύmōn.
o porém paraporeyόmenoi eblasphήmoyn ele kinoyntes o kephalas deles
e dizendo o katalύōn o naon e em trisin hēmέrais oikodomōn, sōson seaytόn, se Filho ei o de-Deus e katάbēthi de o stayroy.
homoίōs o archiereis empaίzontes com o grammatέōn e presbytέrōn elegon
Ἄlloys esōsen, heayton não pode sōsai· Basileys Ἰsraήl é katabάtō nyn de o stayroy e pisteύsomen ep’ aytόn.
pέpoithen sobre o Theόn, rhysάsthō nyn se quer aytόn· disse pois que de-Deus eimi Yhiόs.
o d’ ele e o lēstai o synstayrōthέntes syn a ele ōneίdizon aytόn.
de porém hektēs hora skόtos aconteceu sobre pasan o gēn heōs hora enάtēs.
acerca-de porém o enάtēn hora anebόēsen o Jesus phōnē megάlē dizendo Ἡlei Ἡlei lema sabachthaneί; toyt’ estin Theέ meu theέ meu para que quê me egkatέlipes;
tines porém o ekei hestēkόtōn akoύsantes elegon que Ἡleίan phōnei este
e eythέōs dramōn ehis de deles e labōn spόggon plήsas te oxoys e peritheis kalάmō epόtizen aytόn.
o porém loipoi eipan Ἄphes idōmen se vem Ἡleίas sώsōn aytόn.
o porém Jesus pάlin krάxas phōnē megάlē aphēken o espírito
e idoy o katapέtasma o naoy eschίsthē ap’ anōthen heōs kάtō para dύo, e o terra eseίsthē, e o pέtrai eschίsthēsan,
e o mnēmeia aneōchthēsan e polla sώmata o kekoimēmέnōn hagίōn ēgέrthēsan·
e exelthόntes de o mnēmeίōn com o egersin dele eisēlthon para o hagίan pόlin e enephanίsthēsan pollois.
o porém hekatόntarchos e o met’ dele tēroyntes o Jesus idόntes o seismon e o ginόmena ephobήthēsan sphόdra, dizendo Ἀlēthōs de-Deus Filho era este
Ἦsan porém ekei gynaikes pollai de makrόthen theōroysai, ahitines ēkoloύthēsan o Jesus de o Galilaίas diakonoysai a ele
em o qual era Marίa o Magdalēnή, e Marίa o o Ἰakώboy e Ἰōsēph mήtēr, e o mήtēr o yhiōn Zebedaίoy.
Ὀpsίas porém genomέnēs veio homem ploύsios de Ἀrimathaίas, toynoma Ἰōsήph, o qual e ele emathēteύthē o Jesus
este proselthōn o Peilάtō ētήsato o corpo o Jesus tόte o Peilatos ekέleysen apodothēnai.
e labōn o corpo o Ἰōsēph enetύlixen ele em sindόni kathara,
e ethēken ele em o kainō dele mnēmeίō o qual elatόmēsen em o pέtra, e proskylίsas lίthon mέgan o thύra o mnēmeίoy apēlthen.
era porém ekei Mariam o Magdalēnē e o allē Marίa, kathήmenai apέnanti o tάphoy.
o porém epaύrion, hētis é com o Paraskeyήn, synήchthēsan o archiereis e o Pharisaioi junto-a Peilaton
dizendo Kύrie, emnήsthēmen que aquele o plάnos disse eti zōn com treis do-dia egeίromai.
kέleyson portanto asphalisthēnai o tάphon heōs o trίtēs do-dia mή pote elthόntes o mathētai klέpsōsin ele e eipōsin o laō Ἠgέrthē de o nekrōn, e será o última plάnē cheίrōn o primeiro
ephē a-eles o Peilatos Ἔchete koystōdίan· hypάgete asphalίsasthe como sei
o porém poreythέntes ēsphalίsanto o tάphon sphragίsantes o lίthon com o koystōdίas.

── Capítulo 28 ──

Ὀpse porém sabbάtōn, o epiphōskoύsē para mίan sabbάtōn, veio Mariam o Magdalēnē e o allē Marίa theōrēsai o tάphon.
e idoy seismos aconteceu grande anjo pois do-Senhor katabas de do-céu e proselthōn apekύlisen o lίthon e ekάthēto epάnō dele
era porém o eidέa dele como astrapē, e o endyma dele leykon como chiώn.
de porém o phόboy dele eseίsthēsan o tēroyntes e egenήthēsan como nekroί.
apokritheis porém o anjo disse o gynaixίn não phobeisthe vós sei pois que Jesus o estayrōmέnon zēteite·
não estin hōde· ēgέrthē pois kathōs disse deyte idete o tόpon onde ekeito.
e tachy poreytheisai eipate o mathētais dele que Ἠgέrthē de o nekrōn, e idoy proάgei vos para o Galilaίan, ekei ele opsesthe. idoy eipon a-vós
e apelthoysai tachy de o mnēmeίoy com phόboy e charas megάlēs edramon apaggeilai o mathētais dele
e idoy Jesus hypήntēsen aytais dizendo Chaίrete. o porém proselthoysai ekrάtēsan dele o pόdas e prosekύnēsan a ele
tόte diz aytais o Jesus não phobeisthe· hypάgete apaggeίlate o adelphois meu para que apέlthōsin para o Galilaίan, kakei me opsontai.
Poreyomέnōn porém deles idoύ tines o koystōdίas elthόntes para o pόlin apήggeilan o archiereysin hapanta o genόmena.
e synachthέntes com o presbytέrōn symboύliόn te labόntes argύria hikana edōkan o stratiώtais
dizendo Eipate que o mathētai dele nyktos elthόntes eklepsan ele nosso koimōmέnōn.
e se akoysthē isto sobre o hēgemόnos, nós peίsomen e vos amerίmnoys poiήsomen.
o porém labόntes argύria epoίēsan como edidάchthēsan. e diephēmίsthē o palavra este de-junto-de Ἰoydaίois mέchri o sήmeron do-dia
o porém hendeka mathētai eporeύthēsan para o Galilaίan, para o oros ohy etάxato a-eles o Jesus
e idόntes ele prosekύnēsan, o porém edίstasan.
e proselthōn o Jesus elάlēsen a-eles dizendo Ἐdόthē a-mim toda exoysίa em no-céu e sobre o da-terra
poreythέntes portanto mathēteύsate todas-as-coisas o ethnē, baptίzontes eles para o nome o do-Pai e o do-Filho e o do-santo do-espírito
didάskontes eles tērein todas-as-coisas quanto eneteilάmēn a-vós e idoy eu meth’ vosso eimi pάsas o do-dia heōs o synteleίas o aiōnos.

───────────────────────────────────────────────────────────────────────
Fim de Mateus

