═══════════════════════════════════════════════════════════════════════
MARCOS
═══════════════════════════════════════════════════════════════════════

Tradução: Bíblia Belém An.C 2025
Método: Literal Rígido - Fiel ao códice original
Sem suavização. Sem normalização. Sem interferência do tradutor.

═══════════════════════════════════════════════════════════════════════


── Capítulo 1 ──

1  Ἀrchē o eyaggelίoy Jesus de-Cristo do-Filho de-Deus
2  Kathōs gέgraptai em o Ἡsaΐa o prophήtē Ἰdoy apostέllō o anjo meu pro prosώpoy teu o qual kataskeyάsei o hodόn teu
3  phōnē boōntos em o erήmō Ἑtoimάsate o caminho do-Senhor eytheίas poieite o trίboys dele
4  aconteceu Ἰōάnēs o baptίzōn em o erήmō kērύssōn bάptisma metanoίas para aphesin hamartiōn.
5  e exeporeύeto junto-a ele toda o Ἰoydaίa chώra e o Ἱerosolymeitai todos e ebaptίzonto hyp’ dele em o Ἰordάnē potamō exomologoύmenoi o do-pecado deles
6  e era o Ἰōάnēs endedymέnos trίchas kamήloy e zώnēn dermatίnēn acerca-de o osphyn dele e esthōn akrίdas e mέli agrion.
7  e ekήryssen dizendo vem o ischyrόterόs meu opίsō meu o qual não eimi hikanos kύpsas lysai o himάnta o hypodēmάtōn dele
8  eu ebάptisa vos água ele porém baptίsei vos Pneύmati no-santo
9  e aconteceu em ekeίnais o hēmέrais veio Jesus de Nazaret o Galilaίas e ebaptίsthē para o Ἰordάnēn sob Ἰōάnoy.
10  e eythys anabaίnōn de o água viu schizomέnoys o céus e o espírito como peristeran katabainon para aytόn·
11  e phōnē aconteceu de o dos-céus tu ei o Yhiόs meu o agapētόs, em soi eydόkēsa.
12  e eythys o espírito ele ekbάllei para o erēmon.
13  e era em o erήmō tesserάkonta do-dia peirazόmenos sob o Satana, e era com o thērίōn, e o anjo diēkόnoyn a ele
14  e com o paradothēnai o Ἰōάnēn veio o Jesus para o Galilaίan kērύssōn o eyaggέlion o de-Deus
15  e dizendo que Peplήrōtai o kairos e ēggiken o reino o de-Deus metanoeite e pisteύete em o eyaggelίō.
16  e parάgōn de-junto-de o thάlassan o Galilaίas viu Sίmōna e Ἀndrέan o adelphon Sίmōnos amphibάllontas em o thalάssē· ēsan pois haleeis.
17  e disse a-eles o Jesus Deyte opίsō meu e poiήsō vos tornar-se haleeis dos-homens
18  e eythys aphέntes o dίktya ēkoloύthēsan a ele
19  e probas olίgon viu Ἰάkōbon o o Zebedaίoy e Ἰōάnēn o adelphon dele e eles em o ploίō katartίzontas o dίktya,
20  e eythys ekάlesen aytoύs· e aphέntes o Pai deles Zebedaion em o ploίō com o misthōtōn apēlthon opίsō dele
21  e eisporeύontai para Kapharnaoύm· e eythys o sάbbasin eiselthōn para o synagōgēn edίdasken.
22  e exeplήssonto sobre o didachē dele era pois didάskōn eles como exoysίan echōn, e não como o grammateis.
23  e eythys era em o synagōgē deles homem em pneύmati akathάrtō, e anέkraxen
24  dizendo quê a-nós e soί, Jesus Nazarēnέ; ēlthes apolέsai nos sei te tίs ei, o santo o de-Deus
25  e epetίmēsen a ele o Jesus Phimώthēti e exelthe de dele
26  e sparάxan ele o espírito o akάtharton e phōnēsan phōnē megάlē exēlthen de dele
27  e ethambήthēsan hapantes, hōste synzētein eles lέgontas quê é isto didachē kainή kat’ exoysίan· e o pneύmasi o akathάrtois epitάssei, e hypakoύoysin a ele
28  e exēlthen o akoē dele eythys pantachoy para holēn o perίchōron o Galilaίas.
29  e eythys de o synagōgēs exelthόntes ēlthon para o oikίan Sίmōnos e Ἀndrέoy com Ἰakώboy e Ἰōάnoy.
30  o porém penthera Sίmōnos katέkeito pyrέssoysa, e eythys lέgoysin a ele acerca-de dela
31  e proselthōn ēgeiren ela kratήsas o cheirόs· e aphēken ela o pyretόs, e diēkόnei a-eles
32  Ὀpsίas porém genomέnēs, hote edysen o sol epheron junto-a ele pάntas o kakōs echontas e o daimonizomέnoys·
33  e era holē o pόlis episynēgmέnē junto-a o thύran.
34  e etherάpeysen polloys kakōs echontas poikίlais nόsois, e daimόnia polla exέbalen, e não ēphien lalein o daimόnia, que sei aytόn.
35  e prōῒ ennycha lίan anastas exēlthen e apēlthen para erēmon tόpon, kakei prosēύcheto.
36  e katedίōxen ele Sίmōn e o met’ dele
37  e ehyron ele e lέgoysin a ele que todos zētoysίn te
38  e diz a-eles Ἄgōmen allachoy para o echomέnas kōmopόleis, para que e ekei kērύxō· para isto pois exēlthon.
39  e veio kērύssōn para o synagōgas deles para holēn o Galilaίan e o daimόnia ekbάllōn.
40  e vem junto-a ele lepros parakalōn ele e gonypetōn dizendo a ele que se thέlēs dύnasaί me katharίsai.
41  e splagchnistheis ekteίnas o cheira dele hēpsato e diz a ele quero katharίsthēti.
42  e eythys apēlthen ap’ dele o lέpra, e ekatherίsthē.
43  e embrimēsάmenos a ele eythys exέbalen aytόn,
44  e diz a ele Ὅra mēdeni mēden eipēs, mas hypage seayton deixon o hierei e prosέnegke acerca-de o katharismoy teu o qual prosέtaxen Mōysēs para martύrion a-eles
45  o porém exelthōn ērxato kērύssein polla e diaphēmίzein o palavra hōste mēkέti ele dύnasthai phanerōs para pόlin eiselthein, all’ exō ep’ erήmois tόpois era e ērchonto junto-a ele pάntothen.

── Capítulo 2 ──

1  e eiselthōn pάlin para Kapharnaoym di’ hēmerōn ēkoύsthē que em oikō estίn.
2  e synήchthēsan polloi, hōste mēkέti chōrein nem o junto-a o thύran, e elάlei a-eles o palavra
3  e erchontai phέrontes junto-a ele paralytikon airόmenon sob tessάrōn.
4  e não dynάmenoi prosenέgkai a ele através-de o ochlon apestέgasan o stέgēn onde era e exorύxantes chalōsi o krάbatton onde o paralytikos katέkeito.
5  e idōn o Jesus o fé deles diz o paralytikō· Tέknon, aphίentaί teu o hamartίai.
6  ēsan dέ tines o grammatέōn ekei kathήmenoi e dialogizόmenoi em o kardίais deles
7  quê este ohytōs lalei; blasphēmei· tίs pode aphiέnai do-pecado se não ehis o Theόs;
8  e eythys epignoys o Jesus o pneύmati dele que ohytōs dialogίzontai em heaytois, diz a-eles quê tayta dialogίzesthe em o kardίais vosso
9  quê é eykopώteron, eipein o paralytikō Ἀphίentaί teu o hamartίai, ou eipein Ἔgeire e aron o krάbattόn teu e peripάtei;
10  para que porém sei que exoysίan tem o Filho o do-homem aphiέnai do-pecado sobre o da-terra diz o paralytikō
11  Soi digo egeire aron o krάbattόn teu e hypage para o oikόn teu
12  e ēgέrthē e eythys aras o krάbatton exēlthen emprosthen pάntōn, hōste exίstasthai pάntas e doxάzein o Deus lέgontas que Ohytōs oydέpote eidamen.
13  e exēlthen pάlin de-junto-de o thάlassan· e todo o ochlos ērcheto junto-a aytόn, e edίdasken aytoύs.
14  e parάgōn viu Leyein o o Ἀlphaίoy kathήmenon sobre o telώnion, e diz a ele Ἀkoloύthei a-mim e anastas ēkoloύthēsen a ele
15  e torna-se katakeisthai ele em o oikίa dele e polloi telōnai e hamartōloi synanέkeinto o Jesus e o mathētais dele ēsan pois polloi e ēkoloύthoyn a ele
16  e o grammateis o Pharisaίōn idόntes que esthίei com o hamartōlōn e telōnōn, elegon o mathētais dele que com o telōnōn e hamartōlōn esthίei;
17  e akoύsas o Jesus diz a-eles não chreίan echoysin o ischύontes iatroy all’ o kakōs echontes· não ēlthon kalέsai dikaίoys mas hamartōloύs.
18  e ēsan o mathētai Ἰōάnoy e o Pharisaioi nēsteύontes. e erchontai e lέgoysin a ele através-de quê o mathētai Ἰōάnoy e o mathētai o Pharisaίōn nēsteύoysin, o porém soi mathētai não nēsteύoysin;
19  e disse a-eles o Jesus não dύnantai o filhos o nymphōnos em o qual o nymphίos met’ deles é nēsteύein; quanto chrόnon echoysin o nymphίon met’ deles não dύnantai nēsteύein.
20  eleύsontai porém hēmέrai quando aparthē ap’ deles o nymphίos, e tόte nēsteύsoysin em ekeίnē o hēmέra.
21  Oydeis epίblēma rhάkoys agnάphoy epirάptei sobre himάtion palaiόn· se porém mή, airei o plήrōma ap’ dele o kainon o palaioy, e cheiron schίsma torna-se
22  e oydeis bάllei oinon nέon para askoys palaioύs· se porém mή, rhήxei o oinos o askoύs, e o oinos apόllytai e o askoί. mas oinon nέon para askoys kainoύs.
23  e aconteceu ele em o sάbbasin paraporeύesthai através-de o sporίmōn, e o mathētai dele ērxanto caminho fazer tίllontes o stάchyas.
24  e o Pharisaioi elegon a ele Ἴde quê poioysin o sάbbasin o qual não exestin;
25  e diz a-eles Oydέpote anέgnōte quê fez Dayeίd, hote chreίan eschen e epeίnasen ele e o met’ dele
26  como eisēlthen para o oikon o de-Deus sobre Ἀbiathar archierέōs e o artoys o prothέseōs ephagen, o qual não exestin phagein se não o hiereis, e deu e o syn a ele oysin;
27  e elegen a-eles o sάbbaton através-de o homem aconteceu e não o homem através-de o sάbbaton·
28  hōste kύriόs é o Filho o do-homem e o sabbάtoy.

── Capítulo 3 ──

1  e eisēlthen pάlin para synagōgήn, e era ekei homem exērammέnēn echōn o cheira·
2  e paretήroyn ele se o sάbbasin therapeύsei aytόn, para que katēgorήsōsin dele
3  e diz o anthrώpō o o cheira echonti xērάn Ἔgeire para o mέson.
4  e diz a-eles Ἔxestin o sάbbasin bom poiēsai ou kakopoiēsai, psychēn sōsai ou apokteinai; o porém esiώpōn.
5  e periblepsάmenos eles met’ orgēs, synlypoύmenos sobre o pōrώsei o do-coração deles diz o anthrώpō Ἔkteinon o cheira. e exέteinen, e apekatestάthē o cheir dele
6  e exelthόntes o Pharisaioi eythys com o Ἡrōdianōn symboύlion edίdoyn kat’ dele hopōs ele apolέsōsin.
7  e o Jesus com o mathētōn dele anechώrēsen junto-a o thάlassan· e poly plēthos de o Galilaίas ēkoloύthēsen· e de o Ἰoydaίas
8  e de Ἱerosolύmōn e de o Ἰdoymaίas e pέran o Ἰordάnoy e acerca-de Tύron e Sidōna, plēthos polύ, akoύontes quanto faz ēlthon junto-a aytόn.
9  e disse o mathētais dele para que ploiάrion proskarterē a ele através-de o ochlon, para que não thlίbōsin aytόn·
10  polloys pois etherάpeysen, hōste epipίptein a ele para que dele hapsōntai quanto eichon mάstigas.
11  e o pneύmata o akάtharta, quando ele etheώroyn, prosέpipton a ele e ekrazon lέgonta que tu ei o Filho o de-Deus
12  e polla epetίma a-eles para que não ele phaneron poiήsōsin.
13  e anabaίnei para o oros, e proskaleitai o qual ēthelen aytόs, e apēlthon junto-a aytόn.
14  e fez dώdeka para que ōsin met’ dele e para que apostέllē eles kērύssein
15  e ter exoysίan ekbάllein o daimόnia·
16  e fez o dώdeka, e epέthēken nome o Sίmōni Pέtron·
17  e Ἰάkōbon o o Zebedaίoy e Ἰōάnēn o adelphon o Ἰakώboy, e epέthēken a-eles nome Boanērgέs, o qual é filhos Brontēs·
18  e Ἀndrέan e Phίlippon e Bartholomaion e Maththaion e Thōman e Ἰάkōbon o o Ἁlphaίoy e Thaddaion e Sίmōna o Kananaion
19  e Ἰoύdan Ἰskariώth, o qual e parέdōken aytόn.
20  e vem para oikon· e synέrchetai pάlin o ochlos, hōste não dύnasthai eles nem arton phagein.
21  e akoύsantes o par’ dele exēlthon kratēsai aytόn· elegon pois que exέstē.
22  e o grammateis o de Ἱerosolύmōn katabάntes elegon que Beelzeboyl tem e que em o archonti o daimonίōn ekbάllei o daimόnia.
23  e proskalesάmenos eles em parabolais elegen a-eles como pode Satanas Satanan ekbάllein;
24  e se reino eph’ heaytēn meristhē, não pode stathēnai o reino ekeίnē·
25  e se oikίa eph’ heaytēn meristhē, não dynήsetai o oikίa ekeίnē stēnai.
26  e se o Satanas anέstē eph’ heayton e emerίsthē, não pode stēnai mas tέlos tem
27  all’ não pode oydeis para o oikίan o ischyroy eiselthōn o skeύē dele diarpάsai, se não primeiro o ischyron dήsē, e tόte o oikίan dele diarpάsei.
28  Ἀmēn digo a-vós que todas-as-coisas aphethήsetai o yhiois o dos-homens o hamartήmata e o blasphēmίai, quanto se blasphēmήsōsin·
29  o qual d’ an blasphēmήsē para o espírito o santo não tem aphesin para o aiōna, mas enochόs é eterno hamartήmatos.
30  que elegon espírito akάtharton tem
31  e erchontai o mήtēr dele e o adelphoi dele e exō stήkontes apέsteilan junto-a ele kaloyntes aytόn.
32  e ekάthēto acerca-de ele ochlos, e lέgoysin a ele Ἰdoy o mήtēr teu e o adelphoί teu e o adelphaί teu exō zētoysίn te
33  e apokritheis a-eles diz Tίs é o mήtēr meu e o adelphoί;
34  e periblepsάmenos o acerca-de ele kύklō kathēmέnoys diz Ἴde o mήtēr meu e o adelphoί meu
35  o qual an poiήsē o thέlēma o de-Deus este adelphόs meu e adelphē e mήtēr estίn.

── Capítulo 4 ──

1  e pάlin ērxato didάskein de-junto-de o thάlassan. e synάgetai junto-a ele ochlos pleistos, hōste ele para ploion embάnta kathēsthai em o thalάssē, e todo o ochlos junto-a o thάlassan sobre o da-terra ēsan.
2  e edίdasken eles em parabolais pollά, e elegen a-eles em o didachē dele
3  Ἀkoύete. idoy exēlthen o speίrōn speirai.
4  e aconteceu em o speίrein o qual men epesen de-junto-de o hodόn, e veio o peteina e katέphagen aytό.
5  e allo epesen sobre o petrōdes onde não eichen gēn pollήn, e eythys exanέteilen através-de o não ter bάthos da-terra
6  e hote anέteilen o sol ekaymatίsthē, e através-de o não ter rhίzan exērάnthē.
7  e allo epesen para o akάnthas, e anέbēsan o akanthai e synέpnixan aytό, e karpon não deu
8  e alla epesen para o gēn o kalήn, e edίdoy karpon anabaίnonta e ayxanόmena, e epheren para triάkonta e em hexήkonta e em hekatόn.
9  e elegen o qual tem ōta akoύein akoyέtō.
10  e hote aconteceu segundo mόnas, ērώtōn ele o acerca-de ele syn o dώdeka o parabolάs.
11  e elegen a-eles a-vós o mystήrion dέdotai o do-reino o de-Deus ekeίnois porém o exō em parabolais o todas-as-coisas torna-se
12  para que blέpontes blέpōsin e não idōsin, e akoύontes akoύōsin e não syniōsin, mή pote epistrέpsōsin e aphethē a-eles
13  e diz a-eles não sei o parabolēn taύtēn, e como pάsas o parabolas gnώsesthe;
14  o speίrōn o palavra speίrei.
15  ohytoi dέ eisin o de-junto-de o caminho onde speίretai o palavra e quando akoύsōsin eythys vem o Satanas e airei o palavra o esparmέnon para aytoύs.
16  e ohytoί eisin homoίōs o sobre o petrώdē speirόmenoi, o qual quando akoύsōsin o palavra eythys com charas lambάnoysin aytόn,
17  e não echoysin rhίzan em heaytois mas prόskairoί eisin, eita genomέnēs thlίpseōs ou diōgmoy através-de o palavra eythys skandalίzontai.
18  e alloi eisin o para o akάnthas speirόmenoi· ohytoί eisin o o palavra akoύsantes,
19  e o mέrimnai o aiōnos e o apάtē o riqueza e o acerca-de o loipa epithymίai eisporeyόmenai synpnίgoysin o palavra e akarpos torna-se
20  e ekeinoί eisin o sobre o gēn o kalēn sparέntes, ohitines akoύoysin o palavra e paradέchontai e karpophoroysin em triάkonta e em hexήkonta e em hekatόn.
21  e elegen a-eles que Mήti vem o lύchnos para que sob o mόdion tethē ou sob o klίnēn; não para que sobre o lychnίan tethē;
22  não gάr é ti krypton, se não para que phanerōthē· nem aconteceu apόkryphon, all’ para que elthē para phanerόn.
23  se alguém tem ōta akoύein, akoyέtō.
24  e elegen a-eles Blέpete quê akoύete. em o qual mέtrō metreite metrēthήsetai a-vós e prostethήsetai a-vós
25  o qual pois tem dothήsetai a ele e o qual não tem e o qual tem arthήsetai ap’ dele
26  e elegen Ohytōs é o reino o de-Deus como homem bάlē o spόron sobre o da-terra
27  e katheύdē e egeίrētai nύkta e dia e o spόros blasta e mēkύnētai como não sei aytόs.
28  aytomάtē o terra karpophorei, primeiro chόrton, eiten stάchyn, eiten plήrēs sitos em o stάchyi.
29  quando porém paradoi o karpόs, eythys apostέllei o drέpanon, que parέstēken o therismόs.
30  e elegen como homoiώsōmen o reino o de-Deus ou em tίni ela parabolē thōmen;
31  como kόkkō sinάpeōs, o qual quando sparē sobre o da-terra mikrόteron on pάntōn o spermάtōn o sobre o da-terra
32  e quando sparē, anabaίnei e torna-se meizon pάntōn o lachάnōn, e faz klάdoys megάloys, hōste dύnasthai sob o skian dele o peteina o do-céu kataskēnoin.
33  e toiaύtais parabolais pollais elάlei a-eles o palavra kathōs ēdύnanto akoύein·
34  chōris porém parabolēs não elάlei a-eles kat’ idίan porém o idίois mathētais epέlyen todas-as-coisas
35  e diz a-eles em ekeίnē o hēmέra opsίas genomέnēs Diέlthōmen para o pέran.
36  e aphέntes o ochlon paralambάnoysin ele como era em o ploίō, e alla ploia era met’ dele
37  e torna-se lailaps grande anέmoy, e o kύmata epέballen para o ploion, hōste ēdē gemίzesthai o ploion.
38  e ele era em o prύmnē sobre o proskephάlaion katheύdōn· e egeίroysin ele e lέgoysin a ele Didάskale, não mέlei a-ti que apollύmetha;
39  e diegertheis epetίmēsen o anέmō e disse o thalάssē Siώpa, pephίmōso. e ekόpasen o anemos, e aconteceu galήnē grande
40  e disse a-eles quê deiloί este ohytōs; como não echete fé
41  e ephobήthēsan phόbon mέgan, e elegon junto-a allήloys Tίs ara ohytόs é que e o anemos e o thάlassa hypakoύei a ele

── Capítulo 5 ──

1  e ēlthon para o pέran o thalάssēs para o chώran o Gerasēnōn.
2  e exelthόntos dele de o ploίoy, eythys hypήntēsen a ele de o mnēmeίōn homem em pneύmati akathάrtō,
3  o qual o katoίkēsin eichen em o mnήmasin, e nem halύsei oykέti oydeis edύnato ele dēsai
4  através-de o ele pollάkis pέdais e halύsesin dedέsthai, e diespάsthai hyp’ dele o halύseis e o pέdas syntetriphthai, e oydeis ischyen ele damάsai·
5  e através-de pantos nyktos e do-dia em o mnήmasin e em o oresin era krάzōn e katakόptōn heayton lίthois.
6  e idōn o Jesus de makrόthen edramen e prosekύnēsen aytόn,
7  e krάxas phōnē megάlē diz quê emoi e soί, Jesus Yhie o de-Deus o Ὑpsίstoy; horkίzō te o Theόn, mή me basanίsēs.
8  elegen pois a ele Ἔxelthe o espírito o akάtharton de o do-homem
9  e epērώta aytόn quê onomά a-ti e diz a ele Legiōn onomά a-mim que polloί esmen.
10  e parekάlei ele polla para que não ayta aposteίlē exō o chώras.
11  era porém ekei junto-a o orei agέlē choίrōn grande boskomέnē·
12  e parekάlesan ele dizendo Pέmpson nos para o choίroys, para que para eles eisέlthōmen.
13  e epέtrepsen a-eles e exelthόnta o pneύmata o akάtharta eisēlthon para o choίroys, e hōrmēsen o agέlē segundo o krēmnoy para o thάlassan, como dischίlioi, e epnίgonto em o thalάssē.
14  e o bόskontes eles ephygon e apήggeilan para o pόlin e para o agroύs· e ēlthon ver quê é o gegonόs.
15  e erchontai junto-a o Jesus e theōroysin o daimonizόmenon kathήmenon himatismέnon e sōphronoynta, o eschēkόta o legiōna, e ephobήthēsan.
16  e diēgήsanto a-eles o idόntes como aconteceu o daimonizomέnō e acerca-de o choίrōn.
17  e ērxanto parakalein ele apelthein de o horίōn deles
18  e embaίnontos dele para o ploion parekάlei ele o daimonistheis para que met’ dele ᾖ.
19  e não aphēken aytόn, mas diz a ele Ὕpage para o oikόn teu junto-a o soύs, e apάggeilon a-eles quanto o Kύriόs a-ti pepoίēken e ēlέēsέn te
20  e apēlthen e ērxato kērύssein em o Dekapόlei quanto fez a ele o Jesus e todos ethaύmazon.
21  e diaperάsantos o Jesus em o ploίō pάlin para o pέran synήchthē ochlos polys ep’ aytόn, e era de-junto-de o thάlassan.
22  e vem ehis o archisynagώgōn, em-nome Ἰάeiros, e idōn ele pίptei junto-a o pόdas dele
23  e parakalei ele polla dizendo que o thygάtriόn meu eschάtōs tem para que elthōn epithēs o cheiras a-ela para que sōthē e zήsē.
24  e apēlthen met’ dele e ēkoloύthei a ele ochlos polύs, e synέthlibon aytόn.
25  e gynē oysa em rhύsei sangue dώdeka etē,
26  e polla pathoysa sob pollōn iatrōn e dapanήsasa o par’ dela todas-as-coisas e mēden ōphelētheisa mas mallon para o cheiron elthoysa,
27  akoύsasa o acerca-de o Jesus elthoysa em o ochlō opisthen hēpsato o himatίoy dele
28  elegen pois que se hapsōmai kan o himatίōn dele sōthήsomai.
29  e eythys exērάnthē o pēgē o sangue dela e conheceu o sώmati que iatai de o mάstigos.
30  e eythys o Jesus epignoys em heaytō o de dele poder exelthoysan, epistrapheis em o ochlō elegen Tίs meu hēpsato o himatίōn;
31  e elegon a ele o mathētai dele Blέpeis o ochlon synthlίbontά te e lέgeis Tίs meu hēpsato;
32  e perieblέpeto ver o isto poiήsasan.
33  o porém gynē phobētheisa e trέmoysa, sei o qual gέgonen a-ela veio e prosέpesen a ele e disse a ele pasan o verdade
34  o porém disse a-ela Thygάtēr, o fé teu sέsōkέn te hypage para eirήnēn, e isthi hygiēs de o mάstigόs teu
35  Ἔti dele laloyntos erchontai de o archisynagώgoy dizendo que o thygάtēr teu morreu quê eti skύlleis o didάskalon;
36  o porém Jesus parakoύsas o palavra laloύmenon diz o archisynagώgō não phoboy, somente pίsteye.
37  e não aphēken oydέna met’ dele synakoloythēsai se não o Pέtron e Ἰάkōbon e Ἰōάnēn o adelphon Ἰakώboy.
38  e erchontai para o oikon o archisynagώgoy, e theōrei thόrybon, e klaίontas e alalάzontas pollά,
39  e eiselthōn diz a-eles quê thorybeisthe e klaίete; o paidίon não morreu mas katheύdei.
40  e kategέlōn dele ele porém ekbalōn pάntas paralambάnei o Pai o paidίoy e o mētέra e o met’ dele e eisporeύetai onde era o paidίon.
41  e kratήsas o cheiros o paidίoy diz a-ela Talitha koύm, o qual é methermēneyόmenon o korάsion, soi digo egeire.
42  e eythys anέstē o korάsion e periepάtei· era pois etōn dώdeka. e exέstēsan eythys ekstάsei megάlē.
43  e diesteίlato a-eles polla para que mēdeis gnoi isto e disse dothēnai a-ela phagein.

── Capítulo 6 ──

1  e exēlthen ekeithen, e vem para o patrίda dele e akoloythoysin a ele o mathētai dele
2  e genomέnoy sabbάtoy ērxato didάskein em o synagōgē· e o polloi akoύontes exeplήssonto dizendo Pόthen toύtō tayta, e tίs o sophίa o dotheisa toύtō; e o dynάmeis toiaytai através-de o cheirōn dele ginόmenai;
3  não ohytόs é o tέktōn, o Filho o Marίas e adelphos Ἰakώboy e Ἰōsētos e Ἰoύda e Sίmōnos; e não eisin o adelphai dele hōde junto-a nos e eskandalίzonto em a ele
4  e elegen a-eles o Jesus que não estin prophήtēs atimos se não em o patrίdi dele e em o syggeneysin dele e em o oikίa dele
5  e não edύnato ekei poiēsai oydemίan poder se não olίgois arrώstois epitheis o cheiras etherάpeysen.
6  e ethaύmasen através-de o apistίan deles e periēgen o kώmas kύklō didάskōn.
7  e proskaleitai o dώdeka, e ērxato eles apostέllein dύo dύo, e edίdoy a-eles exoysίan o pneymάtōn o akathάrtōn,
8  e parήggeilen a-eles para que mēden airōsin para caminho se não rhάbdon somente não arton, não pήran, não para o zώnēn chalkόn,
9  mas hypodedemέnoys sandάlia, e não endύsēsthe dύo chitōnas.
10  e elegen a-eles onde se eisέlthēte para oikίan, ekei mέnete heōs an exέlthēte ekeithen.
11  e o qual an tόpos não dέxētai vos nem akoύsōsin vosso ekporeyόmenoi ekeithen ektinάxate o choyn o hypokάtō o podōn vosso para martύrion a-eles
12  e exelthόntes ekήryxan para que metanoōsin,
13  e daimόnia polla exέballon, e ēleiphon elaίō polloys arrώstoys e etherάpeyon.
14  e ouviu o basileys Ἡrōdēs, phaneron pois aconteceu o nome dele e elegon que Ἰōάnēs o Baptίzōn egήgertai de nekrōn, e através-de isto energoysin o dynάmeis em a ele
15  alloi porém elegon que Ἡleίas estίn· alloi porém elegon que prophήtēs como ehis o prophētōn.
16  akoύsas porém o Ἡrōdēs elegen o qual eu apekephάlisa Ἰōάnēn, este ēgέrthē.
17  ele pois o Ἡrōdēs aposteίlas ekrάtēsen o Ἰōάnēn e edēsen ele em phylakē através-de Ἡrōdiάda o gynaika Philίppoy o adelphoy dele que ela egάmēsen·
18  elegen pois o Ἰōάnēs o Ἡrōdē que não exestίn a-ti ter o gynaika o adelphoy teu
19  o porém Ἡrōdias eneichen a ele e ēthelen ele apokteinai, e não ēdύnato·
20  o pois Ἡrōdēs ephobeito o Ἰōάnēn, sei ele andra justo e santo e synetήrei aytόn, e akoύsas dele polla ēpόrei, e hēdέōs dele ēkoyen.
21  e genomέnēs do-dia eykaίroy hote Ἡrōdēs o genesίois dele deipnon fez o megistasin dele e o chiliάrchois e o primeiro o Galilaίas,
22  e eiselthoύsēs o thygatros dela o Ἡrōdiάdos e orchēsamέnēs, ēresen o Ἡrōdē e o synanakeimέnois. o porém basileys disse o korasίō Aitēsόn me o qual se thέlēs, e dώsō a-ti
23  e ōmosen a-ela que eάn me aitήsēs dώsō a-ti heōs hēmίsoys o do-reino meu
24  e exelthoysa disse o mētri dela quê aitήsōmai; o porém disse o kephalēn Ἰōάnoy o Baptίzontos.
25  e eiselthoysa eythys com spoydēs junto-a o basilέa ētήsato lέgoysa quero para que exaytēs dōs a-mim sobre pίnaki o kephalēn Ἰōάnoy o Baptistoy.
26  e perίlypos genόmenos o basileys através-de o horkoys e o anakeimέnoys não ēthέlēsen athetēsai aytήn.
27  e eythys aposteίlas o basileys spekoylάtora epέtaxen enέgkai o kephalēn dele
28  e apelthōn apekephάlisen ele em o phylakē, e ēnegken o kephalēn dele sobre pίnaki e deu ela o korasίō, e o korάsion deu ela o mētri dela
29  e akoύsantes o mathētai dele ēlthan e ēran o ptōma dele e ethēkan ele em mnēmeίō.
30  e synάgontai o apόstoloi junto-a o Jesus e apήggeilan a ele todas-as-coisas quanto epoίēsan e quanto edίdaxan.
31  e diz a-eles Deyte vós aytoi kat’ idίan para erēmon tόpon e anapaύsasthe olίgon. ēsan pois o erchόmenoi e o hypάgontes polloί, e nem phagein eykaίroyn.
32  e apēlthon em o ploίō para erēmon tόpon kat’ idίan.
33  e eidon eles hypάgontas e epέgnōsan polloί, e pezē de pasōn o pόleōn synέdramon ekei e proēlthon aytoύs.
34  e exelthōn viu polyn ochlon, e esplagchnίsthē ep’ eles que ēsan como prόbata não echonta poimέna, e ērxato didάskein eles pollά.
35  e ēdē hora pollēs genomέnēs proselthόntes a ele o mathētai dele elegon que Ἔrēmόs é o tόpos, e ēdē hora pollή·
36  apόlyson aytoύs, para que apelthόntes para o kύklō agroys e kώmas agorάsōsin heaytois quê phάgōsin.
37  o porém apokritheis disse a-eles Dόte a-eles vós phagein. e lέgoysin a ele Ἀpelthόntes agorάsōmen dēnarίōn diakosίōn artoys, e dώsomen a-eles phagein;
38  o porém diz a-eles Pόsoys echete artoys; hypάgete idete. e gnόntes lέgoysin Pέnte, e dύo ichthύas.
39  e epέtaxen a-eles anaklithēnai pάntas sympόsia sympόsia sobre o chlōrō chόrtō.
40  e anέpesan prasiai prasiai segundo hekaton e segundo pentήkonta.
41  e labōn o pέnte artoys e o dύo ichthύas anablέpsas para o oyranon eylόgēsen e katέklasen o artoys e edίdoy o mathētais para que paratithōsin a-eles e o dύo ichthύas emέrisen pasin.
42  e ephagon todos e echortάsthēsan·
43  e ēran klάsmata dώdeka kophίnōn plērώmata e de o ichthύōn.
44  e ēsan o phagόntes o artoys pentakischίlioi andres.
45  e eythys ēnάgkasen o mathētas dele embēnai para o ploion e proάgein para o pέran junto-a Bēthsaidάn, heōs ele apolύei o ochlon.
46  e apotaxάmenos a-eles apēlthen para o oros proseύxasthai.
47  e opsίas genomέnēs era o ploion em mέsō o thalάssēs, e ele só sobre o da-terra
48  e idōn eles basanizomέnoys em o elaύnein, era pois o anemos enantίos a-eles acerca-de tetάrtēn phylakēn o nyktos vem junto-a eles caminhando sobre o thalάssēs· e ēthelen parelthein aytoύs.
49  o porém idόntes ele sobre o thalάssēs peripatoynta edoxan que phάntasmά é e anέkraxan·
50  todos pois ele eidan e etarάchthēsan. o porém eythys elάlēsen met’ deles e diz a-eles Tharseite, egώ eimi, não phobeisthe.
51  e anέbē junto-a eles para o ploion, e ekόpasen o anemos· e lίan de perissoy em heaytois exίstanto·
52  não pois synēkan sobre o artois, all’ era deles o coração pepōrōmέnē.
53  e diaperάsantes sobre o gēn ēlthon para Gennēsaret e prosōrmίsthēsan.
54  e exelthόntōn deles de o ploίoy eythys epignόntes ele
55  periέdramon holēn o chώran ekeίnēn e ērxanto sobre o krabάttois o kakōs echontas periphέrein, onde ēkoyon que estίn.
56  e onde an eiseporeύeto para kώmas ou para pόleis ou para agroys, em o agorais etίthesan o asthenoyntas, e parekάloyn ele para que kan o kraspέdoy o himatίoy dele hapsōntai· e quanto an hēpsanto dele esōzonto.

── Capítulo 7 ──

1  e synάgontai junto-a ele o Pharisaioi kaί tines o grammatέōn elthόntes de Ἱerosolύmōn.
2  e idόntes tinas o mathētōn dele que koinais chersίn, toyt’ estin anίptois, esthίoysin o artoys,—
3  o pois Pharisaioi e todos o Ἰoydaioi se não pygmē nίpsōntai o cheiras não esthίoysin, kratoyntes o parάdosin o presbytέrōn,
4  e ap’ agoras se não rhantίsōntai não esthίoysin, e alla pollά é o qual parέlabon kratein, baptismoys potērίōn e xestōn e chalkίōn,—
5  e eperōtōsin ele o Pharisaioi e o grammateis através-de quê não peripatoysin o mathētaί teu segundo o parάdosin o presbytέrōn, mas koinais chersin esthίoysin o arton;
6  o porém disse a-eles Kalōs eprophήteysen Ἡsaΐas acerca-de vosso o hypokritōn, como gέgraptai que este o laos o cheίlesίn me tima, o porém coração deles pόrrō apέchei ap’ emoy·
7  mάtēn porém sέbontaί me didάskontes didaskalίas entάlmata dos-homens
8  aphέntes o entolēn o de-Deus krateite o parάdosin o dos-homens
9  e elegen a-eles Kalōs atheteite o entolēn o de-Deus para que o parάdosin vosso tērήsēte.
10  Mōysēs pois disse Tίma o Pai teu e o mētέra teu kaί o kakologōn Pai ou mētέra thanάtō teleytάtō.
11  vós porém lέgete se eipē homem o patri ou o mētrί Korban, o qual é Dōron, o qual se de emoy ōphelēthēs,
12  oykέti aphίete ele oyden poiēsai o patri ou o mētrί,
13  akyroyntes o palavra o de-Deus o paradόsei vosso o qual paredώkate· e parόmoia toiayta polla poieite.
14  e proskalesάmenos pάlin o ochlon elegen a-eles Ἀkoύsatέ meu todos e sύnete.
15  oydέn é exōthen o do-homem eisporeyόmenon para ele o qual pode koinōsai aytόn· mas o de o do-homem ekporeyόmenά é o koinoynta o homem
17  e hote eisēlthen para oikon de o ochloy, epērώtōn ele o mathētai dele o parabolήn.
18  e diz a-eles Ohytōs e vós asύnetoί este; não noeite que todo o exōthen eisporeyόmenon para o homem não pode ele koinōsai,
19  que não eisporeύetai dele para o coração all’ para o koilίan, e para o aphedrōna ekporeύetai, katharίzōn todas-as-coisas o brώmata;
20  elegen porém que o de o do-homem ekporeyόmenon, ekeino koinoi o homem
21  esōthen pois de o do-coração o dos-homens o dialogismoi o kakoi ekporeύontai, porneiai, klopaί, phόnoi,
22  moicheiai, pleonexίai, ponērίai, dόlos, asέlgeia, ophthalmos ponērόs, blasphēmίa, hyperēphanίa, aphrosύnē·
23  todas-as-coisas tayta o má esōthen ekporeύetai e koinoi o homem
24  Ἐkeithen porém anastas apēlthen para o horia Tύroy. e eiselthōn para oikίan oydέna ēthelen gnōnai, e não ēdynάsthē lathein·
25  all’ eythys akoύsasa gynē acerca-de dele o qual eichen o thygάtrion dela espírito akάtharton, elthoysa prosέpesen junto-a o pόdas dele
26  o porém gynē era Ἑllēnίs, Syrophoinίkissa o gέnei· e ērώta ele para que o daimόnion ekbάlē de o thygatros dela
27  e elegen a-ela Ἄphes primeiro chortasthēnai o tέkna· não gάr é kalόn receber o arton o tέknōn e o kynarίois balein.
28  o porém apekrίthē e diz a ele Naί, Kύrie· e o kynάria hypokάtō o trapέzēs esthίoysin de o psichίōn o paidίōn.
29  e disse a-ela através-de toyton o palavra hypage, exelήlythen de o thygatrόs teu o daimόnion.
30  e apelthoysa para o oikon dela ehyren o paidίon beblēmέnon sobre o klίnēn e o daimόnion exelēlythόs.
31  e pάlin exelthōn de o horίōn Tύroy veio através-de Sidōnos para o thάlassan o Galilaίas ana mέson o horίōn Dekapόleōs.
32  e phέroysin a ele kōphon e mogilάlon, e parakaloysin ele para que epithē a ele o cheira.
33  e apolabόmenos ele de o ochloy kat’ idίan ebalen o daktύloys dele para o ōta dele e ptύsas hēpsato o glώssēs dele
34  e anablέpsas para o oyranon estέnaxen, e diz a ele Ἐphphathά, o qual é Dianoίchthēti.
35  e ēnoίgēsan dele o akoaί, e eythys elύthē o desmos o glώssēs dele e elάlei orthōs.
36  e diesteίlato a-eles para que mēdeni lέgōsin· quanto porém a-eles diestέlleto, aytoi mallon perissόteron ekήrysson.
37  e hyperperissōs exeplήssonto dizendo Kalōs todas-as-coisas pepoίēken, e o kōphoys faz akoύein e alάloys lalein.

── Capítulo 8 ──

1  em ekeίnais o hēmέrais pάlin polloy ochloy ontos e não echόntōn quê phάgōsin, proskalesάmenos o mathētas diz a-eles
2  Splagchnίzomai sobre o ochlon, que ēdē hēmέrai treis prosmέnoysίn a-mim e não echoysin quê phάgōsin·
3  e se apolύsō eles nήsteis para oikon deles eklythήsontai em o hodō· kaί tines deles de makrόthen eisίn.
4  e apekrίthēsan a ele o mathētai dele que Pόthen toύtoys dynήsetaί alguém hōde chortάsai artōn ep’ erēmίas;
5  e ērώta aytoύs Pόsoys echete artoys; o porém eipan Ἑptά.
6  e paraggέllei o ochlō anapesein sobre o da-terra e labōn o hepta artoys eycharistήsas eklasen e edίdoy o mathētais dele para que paratithōsin, e parέthēkan o ochlō.
7  e eichan ichthύdia olίga· e eylogήsas ayta disse e tayta paratithέnai.
8  e ephagon e echortάsthēsan, e ēran perisseύmata klasmάtōn hepta spyrίdas.
9  ēsan porém como tetrakischίlioi. e apέlysen aytoύs.
10  e eythys embas para o ploion com o mathētōn dele veio para o mέrē Dalmanoythά.
11  e exēlthon o Pharisaioi e ērxanto synzētein a ele zētoyntes par’ dele sēmeion de o do-céu peirάzontes aytόn.
12  e anastenάxas o pneύmati dele diz quê o genea esta zētei sēmeion; amēn digo a-vós se dothήsetai o genea taύtē sēmeion.
13  e apheis eles pάlin embas apēlthen para o pέran.
14  e epelάthonto receber artoys, e se não hena arton não eichon meth’ heaytōn em o ploίō.
15  e diestέlleto a-eles dizendo Ὁrate, blέpete de o zύmēs o Pharisaίōn e o zύmēs Ἡrōdoy.
16  e dielogίzonto junto-a allήloys que artoys não echoysin.
17  e gnoys diz a-eles quê dialogίzesthe que artoys não echete; oypō noeite nem synίete; pepōrōmέnēn echete o coração vosso
18  ophthalmoys echontes não blέpete, e ōta echontes não akoύete; e não mnēmoneύete,
19  hote o pέnte artoys eklasa para o pentakischilίoys, pόsoys kophίnoys klasmάtōn plήreis ērate; lέgoysin a ele Dώdeka.
20  hote o hepta para o tetrakischilίoys, pόsōn spyrίdōn plērώmata klasmάtōn ērate; e lέgoysin Ἑptά.
21  e elegen a-eles Oypō synίete;
22  e erchontai para Bēthsaidάn. e phέroysin a ele typhlon, e parakaloysin ele para que dele hapsētai.
23  e epilabόmenos o cheiros o typhloy exήnegken ele exō o kώmēs, e ptύsas para o ommata dele epitheis o cheiras a ele epērώta aytόn se ti blέpeis;
24  e anablέpsas elegen vejo o anthrώpoys, que como dέndra horō peripatoyntas.
25  eita pάlin epέthēken o cheiras sobre o ophthalmoys dele e diέblepsen e apekatέstē, e enέblepen tēlaygōs hapanta.
26  e apέsteilen ele para oikon dele dizendo nem para o kώmēn eisέlthēs.
27  e exēlthen o Jesus e o mathētai dele para o kώmas Kaisarίas o Philίppoy· e em o hodō epērώta o mathētas dele dizendo a-eles Tίna me lέgoysin o anthrōpoi ser
28  o porém eipan a ele dizendo que Ἰōάnēn o Baptistήn, e alloi Ἡleίan, alloi porém que ehis o prophētōn.
29  e ele epērώta aytoύs vós porém tίna me lέgete ser apokritheis o Pέtros diz a ele tu ei o Christόs.
30  e epetίmēsen a-eles para que mēdeni lέgōsin acerca-de dele
31  e ērxato didάskein eles que é necessário o Filho o do-homem polla pathein, e apodokimasthēnai sob o presbytέrōn e o archierέōn e o grammatέōn e apoktanthēnai e com treis do-dia anastēnai·
32  e parrēsίa o palavra elάlei. e proslabόmenos o Pέtros ele ērxato epitiman a ele
33  o porém epistrapheis e idōn o mathētas dele epetίmēsen Pέtrō e diz Ὕpage opίsō meu Satana, que não phroneis o o de-Deus mas o o dos-homens
34  e proskalesάmenos o ochlon syn o mathētais dele disse a-eles se alguém quer opίsō meu vir aparnēsάsthō heayton e arάtō o stayron dele e akoloytheίtō a-mim
35  o qual pois se thέlē o psychēn dele sōsai, apolέsei aytήn· o qual d’ an apolέsei o psychēn dele heneken emoy e o eyaggelίoy, sώsei aytήn.
36  quê pois ōphelei homem kerdēsai o kόsmon holon e zēmiōthēnai o psychēn dele
37  quê pois doi homem antάllagma o psychēs dele
38  o qual pois se epaischynthē me e o emoys lόgoys em o genea taύtē o moichalίdi e hamartōlō, e o Filho o do-homem epaischynthήsetai ele quando elthē em o dόxē o do-Pai dele com o anjo o hagίōn.

── Capítulo 9 ──

1  e elegen a-eles Ἀmēn digo a-vós que eisίn tines hōde o hestēkόtōn ohitines não não geύsōntai da-morte heōs an idōsin o reino o de-Deus elēlythyian em dynάmei.
2  e com do-dia hex paralambάnei o Jesus o Pέtron e o Ἰάkōbon e Ἰōάnēn, e anaphέrei eles para oros hypsēlon kat’ idίan mόnoys. e metemorphώthē emprosthen deles
3  e o himάtia dele aconteceu stίlbonta leyka lίan, ohia gnapheys sobre o da-terra não pode ohytōs leykanai.
4  e ōphthē a-eles Ἡleίas syn Mōysei, e ēsan synlaloyntes o Jesus
5  e apokritheis o Pέtros diz o Jesus Ῥabbeί, kalόn é nos hōde ser e poiήsōmen treis skēnάs, soi mίan e Mōysei mίan e Ἡleίa mίan.
6  não pois sei quê apokrithē· ekphoboi pois egέnonto.
7  e aconteceu nephέlē episkiάzoysa a-eles e aconteceu phōnē de o nephέlēs Ohytόs é o Yhiόs meu o agapētόs, akoύete dele
8  e exάpina periblepsάmenoi oykέti oydέna eidon mas o Jesus somente meth’ heaytōn.
9  e katabainόntōn deles de o oroys diesteίlato a-eles para que mēdeni o qual eidon diēgήsōntai, se não quando o Filho o do-homem de nekrōn anastē.
10  e o palavra ekrάtēsan junto-a heaytoys synzētoyntes quê é o de nekrōn anastēnai.
11  e epērώtōn ele dizendo que lέgoysin o grammateis que Ἡleίan é necessário vir primeiro
12  o porém ephē a-eles Ἡleίas men elthōn primeiro apokathistάnei todas-as-coisas e como gέgraptai sobre o Filho o do-homem para que polla pάthē e exoydenēthē;
13  mas digo a-vós que e Ἡleίas elήlythen, e epoίēsan a ele quanto ēthelon, kathōs gέgraptai ep’ aytόn.
14  e elthόntes junto-a o mathētas eidon ochlon polyn acerca-de eles e grammateis synzētoyntas junto-a aytoύs.
15  e eythys todo o ochlos idόntes ele exethambήthēsan, e prostrέchontes ēspάzonto aytόn.
16  e epērώtēsen aytoύs quê synzēteite junto-a ahytoύs;
17  e apekrίthē a ele ehis de o ochloy Didάskale, ēnegka o yhiόn meu junto-a sέ, echonta espírito alalon·
18  e onde se ele katalάbē, rhήssei aytόn, e aphrίzei e trίzei o odόntas e xēraίnetai· e eipa o mathētais teu para que ele ekbάlōsin, e não ischysan.
19  o porém apokritheis a-eles diz Ὦ genea apistos, heōs pόte junto-a vos esomai; heōs pόte anέxomai vosso phέrete ele prόs me
20  e ēnegkan ele junto-a aytόn. e idōn ele o espírito eythys synespάraxen aytόn, e pesōn sobre o da-terra ekylίeto aphrίzōn.
21  e epērώtēsen o Pai dele Pόsos chrόnos é como isto gέgonen a ele o porém disse de paidiόthen·
22  e pollάkis e para fogo ele ebalen e para água para que apolέsē aytόn· all’ se ti dύnē, boήthēson a-nós splagchnistheis eph’ nos
23  o porém Jesus disse a ele o se dύnē, todas-as-coisas dynata o pisteύonti.
24  eythys krάxas o Pai o paidίoy elegen creio boήthei meu o apistίa.
25  idōn porém o Jesus que episyntrέchei ochlos, epetίmēsen o pneύmati o akathάrtō dizendo a ele o alalon e kōphon espírito eu epitάssō a-ti exelthe de dele e mēkέti eisέlthēs para aytόn.
26  e krάxas e polla sparάxas exēlthen· e aconteceu hōsei nekros, hōste o polloys lέgein que morreu
27  o porém Jesus kratήsas o cheiros dele ēgeiren aytόn, e anέstē.
28  e eiselthόntos dele para oikon o mathētai dele kat’ idίan epērώtōn aytόn que nós não ēdynήthēmen ekbalein aytό;
29  e disse a-eles isto o gέnos em oydeni pode exelthein se não em proseychē.
30  Kakeithen exelthόntes pareporeύonto através-de o Galilaίas, e não ēthelen para que alguém gnoi·
31  edίdasken pois o mathētas dele e elegen a-eles que o Filho o do-homem paradίdotai para cheiras dos-homens e apoktenoysin aytόn, e apoktantheis com treis do-dia anastήsetai.
32  o porém ēgnόoyn o rhēma, e ephoboynto ele eperōtēsai.
33  e ēlthon para Kapharnaoύm. e em o oikίa genόmenos epērώta aytoύs quê em o hodō dielogίzesthe;
34  o porém esiώpōn· junto-a allήloys pois dielέchthēsan em o hodō tίs meίzōn.
35  e kathίsas ephώnēsen o dώdeka e diz a-eles se alguém quer primeiro ser será pάntōn último e pάntōn diάkonos.
36  e labōn paidίon estēsen ele em mέsō deles e enagkalisάmenos ele disse a-eles
37  o qual an hen o toioύtōn paidίōn dέxētai sobre o onόmatί meu eme dέchetai· e o qual an eme dέchētai, não eme dέchetai mas o aposteίlantά me
38  Ἔphē a ele o Ἰōάnēs Didάskale, eidomέn tina em o onόmatί teu ekbάllonta daimόnia, o qual não akoloythei a-nós e ekōlύomen aytόn, que não ēkoloύthei a-nós
39  o porém Jesus disse não kōlύete aytόn· oydeis gάr é o qual poiήsei poder sobre o onόmatί meu e dynήsetai tachy kakologēsaί me
40  o qual pois não estin kath’ nosso em-favor-de nosso é
41  o qual pois an potίsē vos potήrion água em em-nome que de-Cristo este, amēn digo a-vós que não não apolέsē o misthon dele
42  e o qual an skandalίsē hena o mikrōn toύtōn o pisteyόntōn, kalόn é a ele mallon se perίkeitai mύlos onikos acerca-de o trάchēlon dele e bέblētai para o thάlassan.
43  e se skandalίsē te o cheίr teu apόkopson aytήn· kalόn estίn te kyllon eiselthein para o vida ou o dύo cheiras echonta apelthein para o gέennan, para o fogo o asbeston.
45  e se o poύs teu skandalίzē te apόkopson aytόn· kalόn estίn te eiselthein para o vida chōlon, ou o dύo pόdas echonta blēthēnai para o gέennan.
47  e se o ophthalmόs teu skandalίzē te ekbale aytόn· kalόn sέ é monόphthalmon eiselthein para o reino o de-Deus ou dύo ophthalmoys echonta blēthēnai para o gέennan,
48  onde o skώlēx deles não teleyta e o fogo não sbέnnytai.
49  todo pois fogo halisthήsetai.
50  belo o halas· se porém o halas analon gέnētai, em tίni ele artύsete; echete em heaytois hala e eirēneύete em allήlois.

── Capítulo 10 ──

1  e ekeithen anastas vem para o horia o Ἰoydaίas e pέran o Ἰordάnoy, e synporeύontai pάlin ochloi junto-a aytόn, e como eiώthei pάlin edίdasken aytoύs.
2  e proselthόntes Pharisaioi epērώtōn ele se exestin andri gynaika apolysai, peirάzontes aytόn.
3  o porém apokritheis disse a-eles quê a-vós eneteίlato Mōysēs;
4  o porém eipan· Ἐpέtrepsen Mōysēs biblίon apostasίoy grάpsai e apolysai.
5  o porém Jesus disse a-eles junto-a o sklērokardίan vosso egrapsen a-vós o entolēn taύtēn.
6  de porém archēs ktίseōs arsen e thēly fez aytoύs·
7  heneken toύtoy kataleίpsei homem o Pai dele e o mētέra,
8  e esontai o dύo para sάrka mίan· hōste oykέti eisin dύo mas mίa sάrx.
9  o qual portanto o Deus synέzeyxen, homem não chōrizέtō.
10  e para o oikίan pάlin o mathētai acerca-de toύtoy epērώtōn aytόn.
11  e diz a-eles o qual an apolύsē o gynaika dele e gamήsē allēn, moichatai ep’ aytήn·
12  e se ela apolύsasa o andra dela gamήsē allon, moichatai.
13  e prosέpheron a ele paidίa para que deles hapsētai· o porém mathētai epetίmēsan a-eles
14  idōn porém o Jesus ēganάktēsen e disse a-eles Ἄphete o paidίa erchesthai prόs me não kōlύete aytά· o pois toioύtōn é o reino o de-Deus
15  amēn digo a-vós o qual an não dέxētai o reino o de-Deus como paidίon, não não eisέlthē para aytήn.
16  e enagkalisάmenos ayta kateylόgei titheis o cheiras ep’ aytά.
17  e ekporeyomέnoy dele para caminho prosdramōn ehis e gonypetήsas ele epērώta aytόn Didάskale agathέ, quê poiήsō para que vida eterno klēronomήsō;
18  o porém Jesus disse a ele quê me lέgeis agathόn; oydeis bom se não ehis o Theόs.
19  o entolas sei não phoneύsēs, não moicheύsēs, não klέpsēs, não pseydomartyrήsēs, não aposterήsēs, Tίma o Pai teu e o mētέra.
20  o porém ephē a ele Didάskale, tayta todas-as-coisas ephylaxάmēn de neόtētόs meu
21  o porém Jesus emblέpsas a ele ēgάpēsen ele e disse a ele Ἕn te hysterei· hypage, quanto echeis pώlēson e dos o ptōchois, e hexeis thēsayron em no-céu e deyro akoloύthei a-mim
22  o porém stygnάsas sobre o em-palavra apēlthen lypoύmenos, era pois echōn ktήmata pollά.
23  e periblepsάmenos o Jesus diz o mathētais dele como dyskόlōs o o chrήmata echontes para o reino o de-Deus eiseleύsontai.
24  o porém mathētai ethamboynto sobre o lόgois dele o porém Jesus pάlin apokritheis diz a-eles Tέkna, como dύskolόn é para o reino o de-Deus eiselthein·
25  eykopώterόn é kάmēlon através-de o trymalias o rhaphίdos dielthein ou ploύsion para o reino o de-Deus eiselthein.
26  o porém perissōs exeplήssonto dizendo junto-a heaytoύs e tίs pode sōthēnai;
27  emblέpsas a-eles o Jesus diz de-junto-de aos-homens adύnaton, all’ não de-junto-de a-Deus todas-as-coisas pois dynata de-junto-de o a-Deus
28  Ἤrxato lέgein o Pέtros a ele Ἰdoy nós aphήkamen todas-as-coisas e ēkoloythήkamέn a-ti
29  ephē o Jesus Ἀmēn digo a-vós oydeίs é o qual aphēken oikίan ou adelphoys ou adelphas ou mētέra ou Pai ou tέkna ou agroys heneken emoy e heneken o eyaggelίoy,
30  se não lάbē hekatontaplasίona nyn em o kairō toύtō oikίas e adelphoys e adelphas e mētέras e tέkna e agroys com diōgmōn, e em o aiōni o erchomέnō vida eterno
31  polloi porém esontai primeiro eschatoi e o eschatoi primeiro
32  Ἦsan porém em o hodō anabaίnontes para Ἱerosόlyma, e era proάgōn eles o Jesus e ethamboynto, o porém akoloythoyntes ephoboynto. e paralabōn pάlin o dώdeka ērxato a-eles lέgein o mέllonta a ele symbaίnein,
33  que Ἰdoy anabaίnomen para Ἱerosόlyma, e o Filho o do-homem paradothήsetai o archiereysin e o grammateysin, e katakrinoysin ele thanάtō e paradώsoysin ele o ethnesin
34  e empaίxoysin a ele e emptύsoysin a ele e mastigώsoysin ele e apoktenoysin, e com treis do-dia anastήsetai.
35  e prosporeύontai a ele Ἰάkōbos e Ἰōάnēs o filhos Zebedaίoy dizendo a ele Didάskale, thέlomen para que o qual se aitήsōmέn te poiήsēs a-nós
36  o porém disse a-eles quê thέlete me poiήsō a-vós
37  o porém eipan a ele Dos a-nós para que ehis teu de dexiōn e ehis de aristerōn kathίsōmen em o dόxē teu
38  o porém Jesus disse a-eles não sei quê aiteisthe. dύnasthe piein o potήrion o qual eu pίnō, ou o bάptisma o qual eu baptίzomai baptisthēnai;
39  o porém eipan a ele Dynάmetha. o porém Jesus disse a-eles o potήrion o qual eu pίnō pίesthe, e o bάptisma o qual eu baptίzomai baptisthήsesthe·
40  o porém kathίsai de dexiōn meu ou de eyōnύmōn não estin emon dar all’ o qual hētoίmastai.
41  e akoύsantes o dέka ērxanto aganaktein acerca-de Ἰakώboy e Ἰōάnoy.
42  e proskalesάmenos eles o Jesus diz a-eles sei que o dokoyntes archein o ethnōn katakyrieύoysin deles e o megάloi deles katexoysiάzoysin deles
43  não ohytōs dέ é em a-vós all’ o qual an thέlē grande tornar-se em a-vós será vosso diάkonos,
44  e o qual an thέlē em a-vós ser primeiro será pάntōn servo
45  e pois o Filho o do-homem não veio diakonēthēnai mas diakonēsai e dar o psychēn dele lύtron anti pollōn.
46  e erchontai para Ἰereichώ. e ekporeyomέnoy dele de Ἰereichō e o mathētōn dele e ochloy hikanoy o Filho Timaίoy Bartimaios, typhlos prosaίtēs, ekάthēto de-junto-de o hodόn.
47  e akoύsas que Jesus o Nazarēnόs é ērxato krάzein e lέgein Yhie Dayeid Jesus elέēsόn me
48  e epetίmōn a ele polloi para que siōpήsē· o porém pollō mallon ekrazen Yhie Dayeίd, elέēsόn me
49  e stas o Jesus disse Phōnήsate aytόn. e phōnoysin o typhlon dizendo a ele Thάrsei, egeire, phōnei te
50  o porém apobalōn o himάtion dele anapēdήsas veio junto-a o Jesus
51  e apokritheis a ele o Jesus disse quê a-ti thέleis poiήsō; o porém typhlos disse a ele Ῥabboyneί, para que anablέpsō.
52  e o Jesus disse a ele Ὕpage, o fé teu sέsōkέn te e eythys anέblepsen, e ēkoloύthei a ele em o hodō.

── Capítulo 11 ──

1  e hote eggίzoysin para Ἱerosόlyma para Bēthphagē e Bēthanίan junto-a o oros o Ἐlaiōn, apostέllei dύo o mathētōn dele
2  e diz a-eles Ὑpάgete para o kώmēn o katέnanti vosso e eythys eisporeyόmenoi para ela ehyrήsete pōlon dedemέnon eph’ o qual oydeis oypō dos-homens ekάthisen· lύsate ele e phέrete.
3  e eάn alguém a-vós eipē quê poieite isto eipate o Senhor dele chreίan tem e eythys ele apostέllei pάlin hōde.
4  e apēlthon e ehyron pōlon dedemέnon junto-a thύran exō sobre o amphόdoy, e lύoysin aytόn.
5  kaί tines o ekei hestēkόtōn elegon a-eles quê poieite lύontes o pōlon;
6  o porém eipan a-eles kathōs disse o Jesus e aphēkan aytoύs.
7  e phέroysin o pōlon junto-a o Jesus e epibάlloysin a ele o himάtia deles e ekάthisen ep’ aytόn.
8  e polloi o himάtia deles estrōsan para o hodόn, alloi porém stibάdas, kόpsantes de o agrōn.
9  e o proάgontes e o akoloythoyntes ekrazon Ὡsannά· Eylogēmέnos o erchόmenos em em-nome do-Senhor
10  Eylogēmέnē o erchomέnē reino o do-Pai nosso Dayeίd· Ὡsanna em o hypsίstois.
11  e eisēlthen para Ἱerosόlyma para o hierόn· e periblepsάmenos todas-as-coisas opse ēdē oysēs o hora exēlthen para Bēthanίan com o dώdeka.
12  e o epaύrion exelthόntōn deles de Bēthanίas epeίnasen.
13  e idōn sykēn de makrόthen echoysan phύlla veio se ara ti ehyrήsei em a-ela e elthōn ep’ ela oyden ehyren se não phύlla· o pois kairos não era sύkōn.
14  e apokritheis disse a-ela Mēkέti para o aiōna de soy mēdeis karpon phάgoi. e ēkoyon o mathētai dele
15  e erchontai para Ἱerosόlyma. e eiselthōn para o hieron ērxato ekbάllein o pōloyntas e o agorάzontas em o hierō, e o trapέzas o kollybistōn e o kathέdras o pōloύntōn o peristeras katέstrepsen,
16  e não ēphien para que alguém dienέgkē skeyos através-de o hieroy,
17  e edίdasken e elegen a-eles não gέgraptai que o oikόs meu oikos proseychēs klēthήsetai pasin o ethnesin; vós porém pepoiήkate ele spήlaion lēstōn.
18  e ēkoysan o archiereis e o grammateis, e ezήtoyn como ele apolέsōsin· ephoboynto pois aytόn, todo pois o ochlos exeplήsseto sobre o didachē dele
19  e quando opse aconteceu exeporeύonto exō o pόleōs.
20  e paraporeyόmenoi prōῒ eidon o sykēn exērammέnēn de rhizōn.
21  e anamnēstheis o Pέtros diz a ele Ῥabbeί, ide o sykē o qual katērάsō exήrantai.
22  e apokritheis o Jesus diz a-eles Ἔchete fé de-Deus
23  amēn digo a-vós que o qual an eipē o orei toύtō Ἄrthēti e blήthēti para o thάlassan, e não diakrithē em o no-coração dele mas pisteύē que o qual lalei torna-se será a ele
24  através-de isto digo a-vós todas-as-coisas quanto proseύchesthe e aiteisthe, pisteύete que elάbete, e será a-vós
25  e quando stήkete proseychόmenoi, aphίete se ti echete katά tinos, para que e o Pai vosso o em o nos-céus aphē a-vós o paraptώmata vosso
27  e erchontai pάlin para Ἱerosόlyma. e em o hierō peripatoyntos dele erchontai junto-a ele o archiereis e o grammateis e o presbύteroi,
28  e elegon a ele em poίa exoysίa tayta poieis; ou tίs a-ti deu o exoysίan taύtēn para que tayta poiēs;
29  o porém Jesus disse a-eles Ἐperōtήsō vos hena palavra e apokrίthētέ a-mim e erō a-vós em poίa exoysίa tayta poiō.
30  o bάptisma o Ἰōάnoy de do-céu era ou de dos-homens apokrίthētέ a-mim
31  e dielogίzonto junto-a heaytoys dizendo se eipōmen de do-céu erei através-de quê portanto não episteύsate a ele
32  mas eipōmen de dos-homens ephoboynto o ochlon· hapantes pois eichon o Ἰōάnēn ontōs que prophήtēs era
33  e apokrithέntes o Jesus lέgoysin não sei e o Jesus diz a-eles nem eu digo a-vós em poίa exoysίa tayta poiō.

── Capítulo 12 ──

1  e ērxato a-eles em parabolais lalein. ampelōna homem ephύteysen, e periέthēken phragmon e ōryxen hypolήnion e ōkodόmēsen pύrgon, e exέdeto ele geōrgois, e apedήmēsen.
2  e apέsteilen junto-a o geōrgoys o kairō doylon, para que de-junto-de o geōrgōn lάbē de o karpōn o ampelōnos·
3  e labόntes ele edeiran e apέsteilan kenόn.
4  e pάlin apέsteilen junto-a eles allon doylon· kakeinon ekephalίōsan e ētίmasan.
5  e allon apέsteilen· kakeinon apέkteinan, e polloys alloys, o qual men dέrontes, o qual porém apoktέnnontes.
6  eti hena eichen, Filho agapētόn· apέsteilen ele último junto-a eles dizendo que Ἐntrapήsontai o yhiόn meu
7  ekeinoi porém o geōrgoi junto-a heaytoys eipan que Ohytόs é o klēronόmos· deyte apokteίnōmen aytόn, e nosso será o klēronomίa.
8  e labόntes apέkteinan aytόn, e exέbalon ele exō o ampelōnos.
9  quê poiήsei o Senhor o ampelōnos; eleύsetai e apolέsei o geōrgoύs, e dώsei o ampelōna allois.
10  nem o graphēn taύtēn anέgnōte Lίthon o qual apedokίmasan o oikodomoyntes, este egenήthē para kephalēn gōnίas·
11  de-junto-de do-Senhor aconteceu esta e estin thaymastē em ophthalmois nosso
12  e ezήtoyn ele kratēsai, e ephobήthēsan o ochlon· egnōsan pois que junto-a eles o parabolēn disse e aphέntes ele apēlthon.
13  e apostέlloysin junto-a aytόn tinas o Pharisaίōn e o Ἡrōdianōn para que ele agreύsōsin em-palavra
14  e elthόntes lέgoysin a ele Didάskale, sei que verdadeiro ei e não mέlei a-ti acerca-de oydenόs· não pois blέpeis para prόsōpon dos-homens all’ ep’ da-verdade o caminho o de-Deus didάskeis· exestin dar kēnson Kaίsari ou oy; dōmen ou não dōmen;
15  o porém sei deles o hypόkrisin disse a-eles quê me peirάzete; phέretέ a-mim dēnάrion para que idō.
16  o porém ēnegkan. e diz a-eles Tίnos o eikōn esta e o epigraphή; o porém eipan a ele Kaίsaros.
17  o porém Jesus disse a-eles o Kaίsaros apόdote Kaίsari e o o de-Deus o a-Deus e exethaύmazon ep’ a ele
18  e erchontai Saddoykaioi junto-a aytόn, ohitines lέgoysin anάstasin não ser e epērώtōn ele dizendo
19  Didάskale, Mōysēs egrapsen a-nós que eάn tinos adelphos apothάnē e katalίpē gynaika e não aphē tέknon, para que lάbē o adelphos dele o gynaika e exanastήsē spέrma o adelphō dele
20  hepta adelphoi ēsan· e o primeiro recebeu gynaika, e apothnēskōn não aphēken spέrma·
21  e o deύteros recebeu aytήn, e morreu não katalipōn spέrma· e o trίtos hōsaύtōs·
22  e o hepta não aphēkan spέrma. último pάntōn e o gynē morreu
23  em o anastάsei, quando anastōsin, tίnos deles será gynή; o pois hepta eschon ela gynaika.
24  ephē a-eles o Jesus não através-de isto planasthe não sei o graphas nem o poder o de-Deus
25  quando pois de nekrōn anastōsin, oyte gamoysin oyte gamίzontai, all’ eisin como anjo em o nos-céus
26  acerca-de porém o nekrōn que egeίrontai, não anέgnōte em o bίblō Mōysέōs sobre o Bάtoy como disse a ele o Deus dizendo eu o Deus Ἀbraam e Deus Ἰsaak e Deus Ἰakώb;
27  não estin Deus nekrōn mas zώntōn. poly planasthe.
28  e proselthōn ehis o grammatέōn, akoύsas deles synzētoύntōn, sei que kalōs apekrίthē a-eles epērώtēsen aytόn Poίa é entolē primeiro pάntōn;
29  apekrίthē o Jesus que primeiro estίn Ἄkoye, Ἰsraήl, Senhor o Deus nosso Senhor ehis é
30  e agapήseis Senhor o Theόn teu de holēs o do-coração teu e de holēs o psychēs teu e de holēs o dianoίas teu e de holēs o ischύos teu
31  deytέra esta Ἀgapήseis o plēsίon teu como seaytόn. meίzōn toύtōn allē entolē não estin.
32  e disse a ele o grammateύs Kalōs, Didάskale, ep’ da-verdade eipes que ehis é e não estin allos plēn dele
33  e o agapan ele de holēs o do-coração e de holēs o synέseōs e de holēs o ischύos, e o agapan o plēsίon como heayton perissόterόn é pάntōn o holokaytōmάtōn e thysiōn.
34  e o Jesus idōn ele que noynechōs apekrίthē, disse a ele não makran ei de o do-reino o de-Deus e oydeis oykέti etόlma ele eperōtēsai.
35  e apokritheis o Jesus elegen didάskōn em o hierō como lέgoysin o grammateis que o Cristo Filho Dayeίd é
36  ele Dayeid disse em o Pneύmati o no-santo disse Senhor o ao-Senhor meu Kάthoy de dexiōn meu heōs an thō o echthroύs teu hypokάtō o podōn teu
37  ele Dayeid diz ele Senhor e pόthen dele é yhiόs; e o polys ochlos ēkoyen dele hēdέōs.
38  e em o didachē dele elegen Blέpete de o grammatέōn o thelόntōn em stolais peripatein e aspasmoys em o agorais
39  e prōtokathedrίas em o synagōgais e prōtoklisίas em o deίpnois·
40  o katesthίontes o oikίas o chērōn e prophάsei makra proseychόmenoi, ohytoi lήmpsontai perissόteron krίma.
41  e kathίsas katέnanti o gazophylakίoy etheώrei como o ochlos bάllei chalkon para o gazophylάkion· e polloi ploύsioi eballon pollά·
42  e elthoysa mίa chήra ptōchē ebalen lepta dύo, o qual é kodrάntēs.
43  e proskalesάmenos o mathētas dele disse a-eles Ἀmēn digo a-vós que o chήra esta o ptōchē pleion pάntōn ebalen o ballόntōn para o gazophylάkion·
44  todos pois de o perisseύontos a-eles ebalon, esta porém de o hysterήseōs dela todas-as-coisas quanto eichen ebalen, holon o bίon dela

── Capítulo 13 ──

1  e ekporeyomέnoy dele de o hieroy diz a ele ehis o mathētōn dele Didάskale, ide potapoi lίthoi e potapai oikodomaί.
2  e o Jesus disse a ele Blέpeis taύtas o megάlas oikodomάs; não não aphethē lίthos sobre lίthon o qual não não katalythē.
3  e kathēmέnoy dele para o oros o Ἐlaiōn katέnanti o hieroy, epērώta ele kat’ idίan Pέtros e Ἰάkōbos e Ἰōάnēs e Ἀndrέas
4  Eipon a-nós pόte tayta será e quê o sēmeion quando mέllē tayta synteleisthai todas-as-coisas
5  o porém Jesus ērxato lέgein a-eles Blέpete mή alguém vos planήsē.
6  polloi eleύsontai sobre o onόmatί meu dizendo que Ἐgώ eimi, e polloys planήsoysin.
7  quando porém akoύsēte polέmoys e akoas polέmōn, não throeisthe· é necessário tornar-se all’ oypō o tέlos.
8  egerthήsetai pois ethnos ep’ ethnos e reino sobre reino esontai seismoi segundo tόpoys, esontai limoί· archē ōdίnōn tayta.
9  Blέpete porém vós heaytoύs· paradώsoysin vos para synέdria e para synagōgas darήsesthe e sobre hēgemόnōn e basilέōn stathήsesthe heneken emoy, para martύrion a-eles
10  e para todas-as-coisas o ethnē primeiro é necessário kērychthēnai o eyaggέlion.
11  e quando agōsin vos paradidόntes, não promerimnate quê lalήsēte, all’ o qual se dothē a-vós em ekeίnē o hora isto laleite· não gάr este vós o laloyntes mas o espírito o santo
12  e paradώsei adelphos adelphon para thάnaton e Pai tέknon, e epanastήsontai tέkna sobre goneis e thanatώsoysin aytoύs·
13  e esesthe misoύmenoi sob pάntōn através-de o onomά meu o porém hypomeίnas para tέlos, este sōthήsetai.
14  quando porém idēte o bdέlygma o erēmώseōs hestēkόta onde não é necessário o anaginώskōn noeίtō, tόte o em o Ἰoydaίa pheygέtōsan para o orē,
15  o sobre o dώmatos não katabάtō nem eiselthάtō ti arai de o oikίas dele
16  e o para o agron não epistrepsάtō para o opίsō arai o himάtion dele
17  oyai porém o em gastri echoύsais e o thēlazoύsais em ekeίnais o hēmέrais.
18  proseύchesthe porém para que não gέnētai cheimōnos·
19  esontai pois o hēmέrai ekeinai thlipsis, ohia não gέgonen toiaύtē ap’ archēs ktίseōs o qual ektisen o Deus heōs o nyn e não não gέnētai.
20  e se não ekolόbōsen Senhor o do-dia não an esώthē toda sάrx· mas através-de o eklektoys o qual exelέxato ekolόbōsen o do-dia
21  e tόte eάn alguém a-vós eipē Ἴde hōde o Christόs, Ἴde ekei, não pisteύete·
22  egerthήsontai porém pseydόchristoi e pseydoprophētai e poiήsoysin sēmeia e tέrata junto-a o apoplanan se dynaton o eklektoύs·
23  vós porém blέpete· proeίrēka a-vós todas-as-coisas
24  mas em ekeίnais o hēmέrais com o thlipsin ekeίnēn o sol skotisthήsetai, e o selήnē não dώsei o phέggos dela
25  e o astέres esontai de o do-céu pίptontes, e o dynάmeis o em o nos-céus saleythήsontai.
26  e tόte opsontai o Filho o do-homem erchόmenon em nephέlais com do-poder pollēs e da-glória
27  e tόte apostelei o anjo e episynάxei o eklektoys dele de o tessάrōn anέmōn ap’ akroy da-terra heōs akroy do-céu
28  de porém o sykēs mάthete o parabolήn· quando ēdē o klάdos dela hapalos gέnētai e ekphύē o phύlla, ginώskete que eggys o thέros estίn·
29  ohytōs e vós quando idēte tayta ginόmena, ginώskete que eggύs é sobre thύrais.
30  amēn digo a-vós que não não parέlthē o genea esta mέchris o qual tayta todas-as-coisas gέnētai.
31  o céu e o terra pareleύsontai, o porém lόgoi meu não pareleύsontai.
32  acerca-de porém o do-dia ekeίnēs ou o hora oydeis sei nem o anjo em no-céu nem o Yhiόs, se não o Patήr.
33  Blέpete, agrypneite· não sei pois pόte o kairόs é
34  como homem apόdēmos apheis o oikίan dele e doys o doύlois dele o exoysίan, hekάstō o obra dele e o thyrōrō eneteίlato para que grēgorē.
35  grēgoreite portanto não sei pois pόte o Senhor o oikίas vem ou opse ou mesonύktion ou alektorophōnίas ou prōΐ·
36  não elthōn exaίphnēs ehyrē vos katheύdontas.
37  o qual porém a-vós digo pasin digo grēgoreite.

── Capítulo 14 ──

1  era porém o pάscha e o azyma com dύo do-dia e ezήtoyn o archiereis e o grammateis como ele em dόlō kratήsantes apokteίnōsin.
2  elegon gάr não em o heortē, mή pote será thόrybos o laoy.
3  e ontos dele em Bēthanίa em o oikίa Sίmōnos o leproy, katakeimέnoy dele veio gynē echoysa alάbastron mύroy nάrdoy pistikēs polyteloys· syntrίpsasa o alάbastron katέcheen dele o kephalēs.
4  ēsan dέ tines aganaktoyntes junto-a heaytoύs para quê o apώleia esta o mύroy gέgonen;
5  ēdύnato pois isto o mύron prathēnai epάnō dēnarίōn triakosίōn e dothēnai o ptōchois· e enebrimōnto a-ela
6  o porém Jesus disse Ἄphete aytήn· quê a-ela kόpoys parέchete; belo obra ērgάsato em emoί.
7  pάntote pois o ptōchoys echete meth’ heaytōn, e quando thέlēte dύnasthe a-eles ey poiēsai, eme porém não pάntote echete.
8  o qual eschen fez proέlaben myrίsai o sōmά meu para o entaphiasmόn.
9  amēn porém digo a-vós onde se kērychthē o eyaggέlion para holon o kόsmon, e o qual fez esta lalēthήsetai para mnēmόsynon dela
10  e Ἰoύdas Ἰskariōth, o ehis o dώdeka, apēlthen junto-a o archiereis para que ele paradoi a-eles
11  o porém akoύsantes echάrēsan e epēggeίlanto a ele argύrion dar e ezήtei como ele eykaίrōs paradoi.
12  e o primeiro hēmέra o azύmōn, hote o pάscha ethyon, lέgoysin a ele o mathētai dele Poy thέleis apelthόntes hetoimάsōmen para que phάgēs o pάscha;
13  e apostέllei dύo o mathētōn dele e diz a-eles Ὑpάgete para o pόlin, e apantήsei a-vós homem kerάmion água bastάzōn· akoloythήsate a ele
14  e onde se eisέlthē eipate o oikodespόtē que o Didάskalos diz Poy é o katάlymά meu onde o pάscha com o mathētōn meu phάgō;
15  e ele a-vós deίxei anάgaion grande estrōmέnon hetoimon· e ekei hetoimάsate a-nós
16  e exēlthon o mathētai e ēlthon para o pόlin e ehyron kathōs disse a-eles e hētoίmasan o pάscha.
17  e opsίas genomέnēs vem com o dώdeka.
18  e anakeimέnōn deles e esthiόntōn o Jesus disse Ἀmēn digo a-vós que ehis de vosso paradώsei me o esthίōn met’ emoy.
19  ērxanto lypeisthai e lέgein a ele ehis segundo ehis Mήti egώ;
20  o porém disse a-eles Ehis o dώdeka, o embaptόmenos met’ emoy para o trύblion.
21  que o men Filho o do-homem hypάgei kathōs gέgraptai acerca-de dele oyai porém o anthrώpō ekeίnō di’ o qual o Filho o do-homem paradίdotai· belo a ele se não egennήthē o homem aquele
22  e esthiόntōn deles labōn arton eylogήsas eklasen e deu a-eles e disse Lάbete· toytό é o sōmά meu
23  e labōn potήrion eycharistήsas deu a-eles e epion de dele todos
24  e disse a-eles Toytό é o sangue meu o diathήkēs o ekchynnόmenon em-favor-de pollōn.
25  amēn digo a-vós que oykέti não não pίō de o genήmatos o ampέloy heōs o do-dia ekeίnēs quando ele pίnō kainon em o basileίa o de-Deus
26  e hymnήsantes exēlthon para o oros o Ἐlaiōn.
27  e diz a-eles o Jesus que todos skandalisthήsesthe, que gέgraptai Patάxō o poimέna, e o prόbata diaskorpisthήsontai.
28  mas com o egerthēnaί me proάxō vos para o Galilaίan.
29  o porém Pέtros ephē a ele se e todos skandalisthήsontai, all’ não egώ.
30  e diz a ele o Jesus Ἀmēn digo a-ti que tu sήmeron taύtē o nykti prin ou dis alέktora phōnēsai trίs me aparnήsē.
31  o porém ekperissōs elάlei se é necessário me synapothanein a-ti não mή te aparnήsomai. hōsaύtōs porém e todos elegon.
32  e erchontai para chōrίon o qual o nome Gethsēmaneί, e diz o mathētais dele Kathίsate hōde heōs proseύxōmai.
33  e paralambάnei o Pέtron e o Ἰάkōbon e o Ἰōάnēn met’ dele e ērxato ekthambeisthai e adēmonein,
34  e diz a-eles Perίlypόs é o psychή meu heōs da-morte meίnate hōde e grēgoreite.
35  e proelthōn mikron epipten sobre o da-terra e prosēύcheto para que se dynatόn é parέlthē ap’ dele o hora
36  e elegen Ἀbba o Patήr, todas-as-coisas dynatά a-ti parέnegke o potήrion isto ap’ emoy· all’ não quê eu quero mas quê sύ.
37  e vem e ehyrίskei eles katheύdontas, e diz o Pέtrō Sίmōn, katheύdeis; não ischysas mίan hora grēgorēsai;
38  grēgoreite e proseύchesthe, para que não elthēte para peirasmόn· o men espírito prόthymon, o porém sarx asthenήs.
39  e pάlin apelthōn prosēύxato o ele palavra eipώn.
40  e pάlin elthōn ehyren eles katheύdontas, ēsan pois deles o ophthalmoi katabarynόmenoi, e não sei quê apokrithōsin a ele
41  e vem o trίton e diz a-eles Katheύdete o loipon e anapaύesthe· apέchei· veio o hora idoy paradίdotai o Filho o do-homem para o cheiras o hamartōlōn.
42  egeίresthe agōmen· idoy o paradidoύs me ēggiken.
43  e eythys eti dele laloyntos paragίnetai o Ἰoύdas ehis o dώdeka, e met’ dele ochlos com machairōn e xύlōn de-junto-de o archierέōn e o grammatέōn e o presbytέrōn.
44  dedώkei porém o paradidoys ele sύssēmon a-eles dizendo o qual an philήsō aytόs é kratήsate ele e apάgete asphalōs.
45  e elthōn eythys proselthōn a ele diz Ῥabbeί, e katephίlēsen aytόn·
46  o porém epέbalan o cheiras a ele e ekrάtēsan aytόn.
47  ehis dέ alguém o parestēkόtōn spasάmenos o mάchairan epaisen o doylon o archierέōs e apheilen dele o ōtάrion.
48  e apokritheis o Jesus disse a-eles como sobre lēstēn exήlthate com machairōn e xύlōn syllabein me
49  kath’ dia ēmēn junto-a vos em o hierō didάskōn, e não ekratήsatέ me all’ para que plērōthōsin o graphaί.
50  e aphέntes ele ephygon todos
51  e neanίskos alguém synēkoloύthei a ele peribeblēmέnos sindόna sobre gymnoy, e kratoysin aytόn·
52  o porém katalipōn o sindόna gymnos ephygen.
53  e apήgagon o Jesus junto-a o archierέa, e synέrchontai todos o archiereis e o presbύteroi e o grammateis.
54  e o Pέtros de makrόthen ēkoloύthēsen a ele heōs esō para o aylēn o archierέōs, e era synkathήmenos com o hypēretōn e thermainόmenos junto-a o phōs.
55  o porém archiereis e holon o synέdrion ezήtoyn segundo o Jesus martyrίan para o thanatōsai aytόn, e não ēhyriskon·
56  polloi pois epseydomartύroyn kat’ dele e isai o martyrίai não ēsan.
57  kaί tines anastάntes epseydomartύroyn kat’ dele dizendo
58  que nós ēkoύsamen dele lέgontos que eu katalύsō o naon toyton o cheiropoίēton e através-de triōn hēmerōn allon acheiropoίēton oikodomήsō.
59  e nem ohytōs isē era o martyrίa deles
60  e anastas o archiereys para mέson epērώtēsen o Jesus dizendo não apokrίnē oydέn; quê ohytoί teu katamartyroysin;
61  o porém esiώpa e não apekrίnato oydέn. pάlin o archiereys epērώta ele e diz a ele tu ei o Cristo o Filho o Eylogētoy;
62  o porém Jesus disse Ἐgώ eimi, e opsesthe o Filho o do-homem de dexiōn kathήmenon o do-poder e erchόmenon com o nephelōn o do-céu
63  o porém archiereys diarrήxas o chitōnas dele diz quê eti chreίan echomen martύrōn;
64  ēkoύsate o blasphēmίas· quê a-vós phaίnetai; o porém todos katέkrinan ele enochon ser da-morte
65  e ērxantό tines emptύein a ele e perikalύptein dele o prόsōpon e kolaphίzein ele e lέgein a ele Prophήteyson, e o hypērέtai rhapίsmasin ele elabon.
66  e ontos o Pέtroy kάtō em o aylē vem mίa o paidiskōn o archierέōs,
67  e idoysa o Pέtron thermainόmenon emblέpsasa a ele diz e tu com o Nazarēnoy ēstha o Jesus
68  o porém ērnήsato dizendo Oyte sei oyte epίstamai tu quê lέgeis. e exēlthen exō para o proaύlion·
69  e o paidίskē idoysa ele ērxato pάlin lέgein o parestōsin que este de deles é
70  o porém pάlin ērneito. e com mikron pάlin o parestōtes elegon o Pέtrō Ἀlēthōs de deles ei· e pois Galilaios ei.
71  o porém ērxato anathematίzein e omnύnai que não sei o homem toyton o qual lέgete.
72  e eythys de deytέroy alέktōr ephώnēsen. e anemnήsthē o Pέtros o rhēma como disse a ele o Jesus que Prin alέktora dis phōnēsai trίs me aparnήsē· e epibalōn eklaien.

── Capítulo 15 ──

1  e eythys prōῒ symboύlion hetoimάsantes o archiereis com o presbytέrōn e grammatέōn e holon o synέdrion, dήsantes o Jesus apήnegkan e parέdōkan Peilάtō.
2  e epērώtēsen ele o Peilatos tu ei o Basileys o Ἰoydaίōn; o porém apokritheis a ele diz tu lέgeis.
3  e katēgόroyn dele o archiereis pollά.
4  o porém Peilatos pάlin epērώta ele dizendo não apokrίnē oydέn; ide pόsa teu katēgoroysin.
5  o porém Jesus oykέti oyden apekrίthē, hōste thaymάzein o Peilaton.
6  segundo porém heortēn apέlyen a-eles hena dέsmion o qual parētoynto.
7  era porém o legόmenos Barabbas com o stasiastōn dedemέnos, ohitines em o stάsei phόnon pepoiήkeisan.
8  e anabas o ochlos ērxato aiteisthai kathōs epoίei a-eles
9  o porém Peilatos apekrίthē a-eles dizendo Thέlete apolύsō a-vós o Basilέa o Ἰoydaίōn;
10  egίnōsken pois que através-de phthόnon paradedώkeisan ele o archiereis.
11  o porém archiereis anέseisan o ochlon para que mallon o Barabban apolύsē a-eles
12  o porém Peilatos pάlin apokritheis elegen a-eles quê portanto poiήsō o qual lέgete o Basilέa o Ἰoydaίōn;
13  o porém pάlin ekraxan Staύrōson aytόn.
14  o porém Peilatos elegen a-eles quê pois fez kakόn; o porém perissōs ekraxan Staύrōson aytόn.
15  o porém Peilatos boylόmenos o ochlō o hikanon poiēsai apέlysen a-eles o Barabban, e parέdōken o Jesus phragellώsas para que stayrōthē.
16  o porém stratiōtai apήgagon ele esō o aylēs, o qual é Praitώrion, e synkaloysin holēn o speiran.
17  e endidύskoysin ele porphύran e peritithέasin a ele plέxantes akάnthinon stέphanon·
18  e ērxanto aspάzesthai aytόn Chaire, Basiley o Ἰoydaίōn·
19  e etypton dele o kephalēn kalάmō e enέptyon a ele e tithέntes o gόnata prosekύnoyn a ele
20  e hote enέpaixan a ele exέdysan ele o porphύran e enέdysan ele o himάtia dele e exάgoysin ele para que stayrώsōsin aytόn.
21  e aggareύoysin parάgontά tina Sίmōna Kyrēnaion erchόmenon ap’ agroy, o Pai Ἀlexάndroy e Ῥoύphoy, para que arē o stayron dele
22  e phέroysin ele sobre o Golgothan tόpon, o qual é methermēneyόmenos Kranίoy tόpos.
23  e edίdoyn a ele esmyrnismέnon oinon· o qual porém não recebeu
24  e stayroysin ele e diamerίzontai o himάtia dele bάllontes klēron ep’ ayta tίs quê arē.
25  era porém hora trίtē e estaύrōsan aytόn.
26  e era o epigraphē o aitίas dele epigegrammέnē o BASILEYS o IOYDAIŌN.
27  e syn a ele stayroysin dύo lēstάs, hena de dexiōn e hena de eyōnύmōn dele
29  e o paraporeyόmenoi eblasphήmoyn ele kinoyntes o kephalas deles e dizendo Oya o katalύōn o naon e oikodomōn em trisin hēmέrais,
30  sōson seayton katabas de o stayroy.
31  homoίōs e o archiereis empaίzontes junto-a allήloys com o grammatέōn elegon Ἄlloys esōsen, heayton não pode sōsai·
32  o Cristo o Basileys Ἰsraēl katabάtō nyn de o stayroy, para que idōmen e pisteύsōmen. e o synestayrōmέnoi syn a ele ōneίdizon aytόn.
33  e genomέnēs hora hektēs skόtos aconteceu eph’ holēn o gēn heōs hora enάtēs.
34  e o enάtē hora ebόēsen o Jesus phōnē megάlē Ἐlōῒ Ἐlōῒ lama sabachthaneί; o qual é methermēneyόmenon o Theόs meu o Theόs meu para quê egkatέlipέs me
35  kaί tines o parestēkόtōn akoύsantes elegon Ἴde Ἡleίan phōnei.
36  dramōn dέ alguém e gemίsas spόggon oxoys peritheis kalάmō epόtizen aytόn, dizendo Ἄphete idōmen se vem Ἡleίas kathelein aytόn.
37  o porém Jesus apheis phōnēn megάlēn exέpneysen.
38  e o katapέtasma o naoy eschίsthē para dύo ap’ anōthen heōs kάtō.
39  Ἰdōn porém o kentyrίōn o parestēkōs de enantίas dele que ohytōs exέpneysen, disse Ἀlēthōs este o homem Filho de-Deus era
40  Ἦsan porém e gynaikes de makrόthen theōroysai, em o qual e Marίa o Magdalēnē e Marίa o Ἰakώboy o mikroy e Ἰōsētos mήtēr e Salώmē,
41  o qual hote era em o Galilaίa ēkoloύthoyn a ele e diēkόnoyn a ele e allai pollai o synanabasai a ele para Ἱerosόlyma.
42  e ēdē opsίas genomέnēs, epei era Paraskeyή, o qual é prosάbbaton,
43  elthōn Ἰōsēph o de Ἀrimathaίas, eyschήmōn boyleytήs, o qual e ele era prosdechόmenos o reino o de-Deus tolmήsas eisēlthen junto-a o Peilaton e ētήsato o corpo o Jesus
44  o porém Peilatos ethaύmasen se ēdē tέthnēken, e proskalesάmenos o kentyrίōna epērώtēsen ele se pάlai morreu
45  e gnoys de o kentyrίōnos edōrήsato o ptōma o Ἰōsήph.
46  e agorάsas sindόna kathelōn ele eneίlēsen o sindόni e katέthēken ele em mnήmati o qual era lelatomēmέnon de pέtras, e prosekύlisen lίthon sobre o thύran o mnēmeίoy.
47  o porém Marίa o Magdalēnē e Marίa o Ἰōsētos etheώroyn poy tέtheitai.

── Capítulo 16 ──

1  e diagenomέnoy o sabbάtoy Marίa o Magdalēnē e Marίa o o Ἰakώboy e Salώmē ēgόrasan arώmata para que elthoysai aleίpsōsin aytόn.
2  e lίan prōῒ o mia o sabbάtōn erchontai sobre o mnēma, anateίlantos o sol
3  e elegon junto-a heaytάs Tίs apokylίsei a-nós o lίthon de o thύras o mnēmeίoy;
4  e anablέpsasai theōroysin que anakekύlistai o lίthos· era pois grande sphόdra.
5  e eiselthoysai para o mnēmeion eidon neanίskon kathήmenon em o dexiois peribeblēmέnon stolēn leykήn, e exethambήthēsan.
6  o porém diz aytais não ekthambeisthe· Jesus zēteite o Nazarēnon o estayrōmέnon· ēgέrthē, não estin hōde· ide o tόpos onde ethēkan aytόn.
7  mas hypάgete eipate o mathētais dele e o Pέtrō que Proάgei vos para o Galilaίan· ekei ele opsesthe, kathōs disse a-vós
8  e exelthoysai ephygon de o mnēmeίoy, eichen pois aytas trόmos e ekstasis· e oydeni oyden eipan· ephoboynto gάr.
9  [[Ἀnastas porém prōῒ primeiro sabbάtoy ephάnē primeiro Marίa o Magdalēnē, par’ o qual ekbeblήkei hepta daimόnia.
10  ekeίnē poreytheisa apήggeilen o met’ dele genomέnois penthoysi e klaίoysin·
11  kakeinoi akoύsantes que vive e etheάthē hyp’ dela ēpίstēsan.
12  com porém tayta dysin de deles peripatoysin ephanerώthē em hetέra morphē poreyomέnois para agrόn·
13  kakeinoi apelthόntes apήggeilan o loipois· nem ekeίnois epίsteysan.
14  Ὕsteron porém anakeimέnois a-eles o hendeka ephanerώthē, e ōneίdisen o apistίan deles e sklērokardίan que o theasamέnois ele egēgermέnon não epίsteysan.
15  e disse a-eles Poreythέntes para o kόsmon hapanta kērύxate o eyaggέlion pάsē o ktίsei.
16  o pisteύsas e baptistheis sōthήsetai, o porém apistήsas katakrithήsetai.
17  sēmeia porém o pisteύsasin tayta parakoloythήsei, em o onόmatί meu daimόnia ekbaloysin, glώssais lalήsoysin kainais,
18  opheis aroysin kan thanάsimόn ti pίōsin não não eles blάpsē, sobre arrώstoys cheiras epithήsoysin e kalōs hexoysin.
19  o men portanto Senhor Jesus com o lalēsai a-eles anelήmphthē para o oyranon e ekάthisen de dexiōn o de-Deus
20  ekeinoi porém exelthόntes ekήryxan pantachoy, o do-Senhor synergoyntos e o palavra bebaioyntos através-de o epakoloythoύntōn sēmeίōn.]]
99  todas-as-coisas porém o parēggelmέna o acerca-de o Pέtron syntόmōs exήggeilan. com porém tayta e ele o Jesus de anatolēs e achri dύseōs exapέsteilen di’ deles o hieron e aphtharton kήrygma o eterno sōtērίas.]]

───────────────────────────────────────────────────────────────────────
Fim de Marcos
