═══════════════════════════════════════════════════════════════════════
LUCAS
═══════════════════════════════════════════════════════════════════════

Tradução: Bíblia Belém An.C 2025
Método: Literal Rígido - Fiel ao códice original
Sem suavização. Sem normalização. Sem interferência do tradutor.

═══════════════════════════════════════════════════════════════════════


── Capítulo 1 ──

1  Ἐpeidήper polloi epecheίrēsan anatάxasthai diήgēsin acerca-de o peplērophorēmέnōn em a-nós pragmάtōn,
2  kathōs parέdosan a-nós o ap’ archēs aytόptai e hypērέtai genόmenoi o da-palavra
3  edoxe kamoi parēkoloythēkόti anōthen pasin akribōs kathexēs a-ti grάpsai, krάtiste Theόphile,
4  para que epignōs acerca-de o qual katēchήthēs lόgōn o asphάleian.
5  aconteceu em o hēmέrais Ἡrōdoy basilέōs o Ἰoydaίas hiereύs alguém em-nome Zacharίas de ephēmerίas Ἀbiά, e gynē a ele de o thygatέrōn Ἀarώn, e o nome dela Ἐleisάbet.
6  ēsan porém dίkaioi amphόteroi enantίon o de-Deus poreyόmenoi em pάsais o entolais e dikaiώmasin o do-Senhor amemptoi.
7  e não era a-eles tέknon, kathόti era o Ἐleisάbet steira, e amphόteroi probebēkόtes em o hēmέrais deles ēsan.
8  aconteceu porém em o hierateύein ele em o tάxei o ephēmerίas dele enanti o de-Deus
9  segundo o ethos o hierateίas elache o thymiasai eiselthōn para o naon o do-Senhor
10  e todo o plēthos era o laoy proseychόmenon exō o hora o thymiάmatos.
11  ōphthē porém a ele anjo do-Senhor hestōs de dexiōn o thysiastērίoy o thymiάmatos.
12  e etarάchthē Zacharίas idώn, e phόbos epέpesen ep’ aytόn.
13  disse porém junto-a ele o anjo não phoboy, Zacharίa, diόti eisēkoύsthē o dέēsίs teu e o gynή teu Ἐleisάbet gennήsei yhiόn a-ti e kalέseis o nome dele Ἰōάnēn·
14  e será charά a-ti e agallίasis, e polloi sobre o genέsei dele charήsontai.
15  será pois grande enώpion do-Senhor e oinon e sίkera não não pίē, e do-espírito do-santo plēsthήsetai eti de koilίas mētros dele
16  e polloys o yhiōn Ἰsraēl epistrέpsei sobre Senhor o Deus deles
17  e ele proeleύsetai enώpion dele em pneύmati e dynάmei Ἡleίa, epistrέpsai do-coração patέrōn sobre tέkna e apeitheis em phronήsei dikaίōn, hetoimάsai ao-Senhor laon kateskeyasmέnon.
18  e disse Zacharίas junto-a o anjo segundo quê gnώsomai isto eu gάr eimi presbύtēs e o gynή meu probebēkyia em o hēmέrais dela
19  e apokritheis o anjo disse a ele Ἐgώ eimi Gabriēl o parestēkōs enώpion o de-Deus e apestάlēn lalēsai junto-a se e eyaggelίsasthaί a-ti tayta·
20  e idoy esē siōpōn e não dynάmenos lalēsai achri o qual do-dia gέnētai tayta, anth’ o qual não epίsteysas o lόgois meu ohitines plērōthήsontai para o kairon deles
21  e era o laos prosdokōn o Zacharίan, e ethaύmazon em o chronίzein em o naō aytόn.
22  exelthōn porém não edύnato lalēsai a-eles e epέgnōsan que optasίan heώraken em o naō· e ele era dianeύōn a-eles e diέmenen kōphόs.
23  e aconteceu como eplήsthēsan o hēmέrai o leitoyrgίas dele apēlthen para o oikon dele
24  com porém taύtas o do-dia synέlaben Ἐleisάbet o gynē dele e periέkryben heaytēn mēnas pέnte, lέgoysa
25  que Ohytōs a-mim pepoίēken Senhor em hēmέrais o qual epeiden aphelein oneidόs meu em aos-homens
26  em porém o mēni o hektō apestάlē o anjo Gabriēl de o de-Deus para pόlin o Galilaίas o qual nome Nazareth,
27  junto-a parthέnon emnēsteymέnēn andri o qual nome Ἰōsēph, de oikoy Dayeίd, e o nome o parthέnoy Mariάm.
28  e eiselthōn junto-a ela disse Chaire, kecharitōmέnē, o Senhor com soy.
29  o porém sobre o em-palavra dietarάchthē, e dielogίzeto potapos eiē o aspasmos este
30  e disse o anjo a-ela não phoboy, Mariάm· encontraste pois graça de-junto-de o a-Deus
31  e idoy syllήmpsē em gastri e tέxē yhiόn, e kalέseis o nome dele Jesus
32  este será grande e Filho Ὑpsίstoy klēthήsetai, e dώsei a ele Senhor o Deus o thrόnon Dayeid o do-Pai dele
33  e basileύsei sobre o oikon Ἰakōb para o aiōnas, e o do-reino dele não será tέlos.
34  disse porém Mariam junto-a o anjo como será isto epei andra não conheço
35  e apokritheis o anjo disse a-ela espírito santo epeleύsetai sobre sέ, e poder Ὑpsίstoy episkiάsei a-ti dio e o gennώmenon santo klēthήsetai Filho de-Deus
36  e idoy Ἐleisάbet o syggenίs teu e ela syneίlēphen Filho em gήrei dela e este mēn hektos é a-ela o kaloymέnē steίra·
37  que não adynatήsei de-junto-de o de-Deus todo rhēma.
38  disse porém Mariάm Ἰdoy o doύlē do-Senhor gέnoitό a-mim segundo o rhēmά teu e apēlthen ap’ dela o anjo
39  Ἀnastasa porém Mariam em o hēmέrais taύtais eporeύthē para o oreinēn com spoydēs para pόlin Ἰoύda,
40  e eisēlthen para o oikon Zacharίoy e ēspάsato o Ἐleisάbet.
41  e aconteceu como ouviu o aspasmon o Marίas o Ἐleisάbet, eskίrtēsen o brέphos em o koilίa dela e eplήsthē do-espírito do-santo o Ἐleisάbet,
42  e anephώnēsen kraygē megάlē e disse Eylogēmέnē tu em gynaixίn, e eylogēmέnos o karpos o koilίas teu
43  e pόthen a-mim isto para que elthē o mήtēr o do-Senhor meu junto-a emέ;
44  idoy pois como aconteceu o phōnē o aspasmoy teu para o ōtά meu eskίrtēsen em agalliάsei o brέphos em o koilίa meu
45  e makarίa o pisteύsasa que será teleίōsis o lelalēmέnois a-ela de-junto-de do-Senhor
46  e disse Mariάm Megalύnei o psychή meu o Senhor
47  e ēgallίasen o pneymά meu sobre o a-Deus o Sōtērί meu
48  que epέblepsen sobre o tapeίnōsin o doύlēs dele idoy pois de o nyn makarioysίn me pasai o geneaί·
49  que epoίēsέn a-mim megάla o dynatόs. e santo o nome dele
50  e o eleos dele para geneas e geneas o phoboymέnois aytόn.
51  fez krάtos em brachίoni dele dieskόrpisen hyperēphάnoys dianoίa do-coração deles
52  katheilen dynάstas de thrόnōn e hypsōsen tapeinoύs,
53  peinōntas enέplēsen agathōn e ploytoyntas exapέsteilen kenoύs.
54  antelάbeto Ἰsraēl paidos dele mnēsthēnai elέoys,
55  kathōs elάlēsen junto-a o patέras nosso o Ἀbraam e o spέrmati dele para o aiōna.
56  Ἔmeinen porém Mariam syn a-ela como mēnas treis, e hypέstrepsen para o oikon dela
57  o porém Ἐleisάbet eplήsthē o chrόnos o tekein aytήn, e egέnnēsen yhiόn.
58  e ēkoysan o perίoikoi e o syggeneis dela que emegάlynen Senhor o eleos dele met’ dela e synέchairon a-ela
59  e aconteceu em o hēmέra o ogdόē ēlthon peritemein o paidίon, e ekάloyn ele sobre o em-nome o do-Pai dele Zacharίan.
60  e apokritheisa o mήtēr dele disse Oychί, mas klēthήsetai Ἰōάnēs.
61  e eipan junto-a ela que Oydeίs é de o syggeneίas teu o qual kaleitai o em-nome toύtō.
62  enέneyon porém o patri dele o quê an thέloi kaleisthai aytό.
63  e aitήsas pinakίdion egrapsen dizendo Ἰōάnēs é nome dele e ethaύmasan todos
64  aneōchthē porém o stόma dele parachrēma e o glōssa dele e elάlei eylogōn o Theόn.
65  e aconteceu sobre pάntas phόbos o perioikoyntas aytoύs, e em holē o oreinē o Ἰoydaίas dielaleito todas-as-coisas o rhήmata tayta,
66  e ethento todos o akoύsantes em o no-coração deles dizendo quê ara o paidίon isto será e pois cheir do-Senhor era met’ dele
67  e Zacharίas o Pai dele eplήsthē do-espírito do-santo e eprophήteysen dizendo
68  Eylogētos Senhor o Deus o Ἰsraήl, que epeskέpsato e fez lύtrōsin o laō dele
69  e ēgeiren kέras sōtērίas a-nós em oikō Dayeid paidos dele
70  kathōs elάlēsen através-de stόmatos o hagίōn ap’ aiōnos prophētōn dele
71  sōtērίan de echthrōn nosso e de cheiros pάntōn o misoύntōn nos
72  poiēsai eleos com o patέrōn nosso e mnēsthēnai diathήkēs hagίas dele
73  horkon o qual ōmosen junto-a Ἀbraam o Pai nosso o dar a-nós
74  aphόbōs de cheiros echthrōn rhysthέntas latreύein a ele
75  em hosiόtēti e dikaiosύnē enώpion dele pάsais o hēmέrais nosso
76  e tu dέ, paidίon, prophήtēs Ὑpsίstoy klēthήsē· proporeύsē pois enώpion do-Senhor hetoimάsai hodoys dele
77  o dar gnōsin sōtērίas o laō dele em aphέsei hamartiōn deles
78  através-de splάgchna elέoys de-Deus nosso em o qual episkέpsetai nos anatolē de hypsoys,
79  epiphanai o em skόtei e skia da-morte kathēmέnois, o kateythynai o pόdas nosso para caminho eirήnēs.
80  o porém paidίon ēyxanen e ekrataioyto pneύmati, e era em o erήmois heōs do-dia anadeίxeōs dele junto-a o Ἰsraήl.

── Capítulo 2 ──

1  aconteceu porém em o hēmέrais ekeίnais exēlthen dόgma de-junto-de Kaίsaros Aygoύstoy apogrάphesthai pasan o oikoymέnēn.
2  esta apographē primeiro aconteceu hēgemoneύontos o Syrίas Kyrēnίoy.
3  e eporeύonto todos apogrάphesthai, hekastos para o heaytoy pόlin.
4  Ἀnέbē porém e Ἰōsēph de o Galilaίas de pόleōs Nazareth para o Ἰoydaίan para pόlin Dayeid hētis kaleitai Bēthleέm, através-de o ser ele de oikoy e patrias Dayeίd,
5  apogrάpsasthai syn Mariam o emnēsteymέnē a ele oysē egkύō.
6  aconteceu porém em o ser eles ekei eplήsthēsan o hēmέrai o tekein aytήn,
7  e eteken o Filho dela o prōtόtokon, e espargάnōsen ele e anέklinen ele em phάtnē, diόti não era a-eles tόpos em o katalύmati.
8  e poimέnes ēsan em o chώra o a-ela agrayloyntes e phylάssontes phylakas o nyktos sobre o poίmnēn deles
9  e anjo do-Senhor epέstē a-eles e glória do-Senhor periέlampsen aytoύs, e ephobήthēsan phόbon mέgan.
10  e disse a-eles o anjo não phobeisthe· idoy pois eyaggelίzomai a-vós charan megάlēn, hētis será panti o laō,
11  que etέchthē a-vós sήmeron Sōtήr, o qual é Cristo Senhor em pόlei Dayeίd.
12  e isto a-vós sēmeion, ehyrήsete brέphos esparganōmέnon e keίmenon em phάtnē.
13  e exaίphnēs aconteceu syn o anjo plēthos stratias oyranίoy ainoύntōn o Deus e legόntōn
14  glória em hypsίstois a-Deus e sobre da-terra eirήnē em aos-homens eydokίas.
15  e aconteceu como apēlthon ap’ deles para o oyranon o anjo o poimέnes elάloyn junto-a allήloys Diέlthōmen dē heōs Bēthleem e idōmen o rhēma isto o gegonos o qual o Senhor egnώrisen a-nós
16  e ēlthan speύsantes, e aneyran o te Mariam e o Ἰōsēph e o brέphos keίmenon em o phάtnē·
17  idόntes porém egnώrisan acerca-de o rhήmatos o lalēthέntos a-eles acerca-de o paidίoy toύtoy.
18  e todos o akoύsantes ethaύmasan acerca-de o lalēthέntōn sob o poimέnōn junto-a aytoύs·
19  o porém Marίa todas-as-coisas synetήrei o rhήmata tayta synbάlloysa em o no-coração dela
20  e hypέstrepsan o poimέnes doxάzontes e ainoyntes o Deus sobre pasin o qual ēkoysan e eidon kathōs elalήthē junto-a aytoύs.
21  e hote eplήsthēsan hēmέrai oktō o peritemein aytόn, e eklήthē o nome dele Jesus o klēthen sob o anjo pro o syllēmphthēnai ele em o koilίa.
22  e hote eplήsthēsan o hēmέrai o katharismoy deles segundo o lei Mōysέōs, anήgagon ele para Ἱerosόlyma parastēsai o ao-Senhor
23  kathōs gέgraptai em nόmō do-Senhor que todo arsen dianoigon mήtran santo o ao-Senhor klēthήsetai,
24  e o dar thysίan segundo o eirēmέnon em o nόmō do-Senhor zeygos trygόnōn ou dύo nossoys peristerōn.
25  e idoy homem era em Ἰeroysalēm o qual nome Symeώn, e o homem este justo e eylabήs, prosdechόmenos parάklēsin o Ἰsraήl, e espírito era santo ep’ aytόn·
26  e era a ele kechrēmatismέnon sob o do-espírito o do-santo não ver thάnaton prin ou an idē o Cristo do-Senhor
27  e veio em o Pneύmati para o hierόn· e em o eisagagein o goneis o paidίon Jesus o poiēsai eles segundo o eithismέnon o da-lei acerca-de dele
28  e ele edέxato ele para o agkάlas e eylόgēsen o Deus e disse
29  Nyn apolύeis o doylόn teu Dέspota, segundo o rhēmά teu em eirήnē·
30  que eidon o ophthalmoί meu o sōtήriόn teu
31  o qual hētoίmasas segundo prόsōpon pάntōn o laōn,
32  phōs para apokάlypsin ethnōn e glória laoy teu Ἰsraήl.
33  e era o Pai dele e o mήtēr thaymάzontes sobre o laloymέnois acerca-de dele
34  e eylόgēsen eles Symeōn e disse junto-a Mariam o mētέra dele Ἰdoy este keitai para ptōsin e anάstasin pollōn em o Ἰsraēl e para sēmeion antilegόmenon
35  e soy porém dela o psychēn dieleύsetai rhomphaίa—, hopōs an apokalyphthōsin de pollōn kardiōn dialogismoί.
36  e era Ἄnna prophētis, thygάtēr Phanoyήl, de phylēs Ἀsήr· esta probebēkyia em hēmέrais pollais, zήsasa com andros etē hepta de o parthenίas dela
37  e ela chήra heōs etōn ogdoήkonta tessάrōn, o qual não aphίstato o hieroy nēsteίais e deήsesin latreύoysa nύkta e dia
38  e a-ela o hora epistasa anthōmologeito o a-Deus e elάlei acerca-de dele pasin o prosdechomέnois lύtrōsin Ἰeroysalήm.
39  e como etέlesan todas-as-coisas o segundo o lei do-Senhor epέstrepsan para o Galilaίan para pόlin heaytōn Nazarέth.
40  o porém paidίon ēyxanen e ekrataioyto plēroύmenon sophίa, e graça de-Deus era ep’ aytό.
41  e eporeύonto o goneis dele kat’ etos para Ἱeroysalēm o heortē o pάscha.
42  e hote aconteceu etōn dώdeka, anabainόntōn deles segundo o ethos o heortēs,
43  e teleiōsάntōn o do-dia em o hypostrέphein eles hypέmeinen Jesus o pais em Ἱeroysalήm, e não egnōsan o goneis dele
44  nomίsantes porém ele ser em o synodίa ēlthon do-dia caminho e anezήtoyn ele em o syggeneysin e o gnōstois,
45  e não ehyrόntes hypέstrepsan para Ἱeroysalēm anazētoyntes aytόn.
46  e aconteceu com do-dia treis ehyron ele em o hierō kathezόmenon em mέsō o didaskάlōn e akoύonta deles e eperōtōnta aytoύs·
47  exίstanto porém todos o akoύontes dele sobre o synέsei e o apokrίsesin dele
48  e idόntes ele exeplάgēsan, e disse junto-a ele o mήtēr dele Tέknon, quê epoίēsas a-nós ohytōs; idoy o patήr teu kagō odynώmenoi zētoymέn te
49  e disse junto-a aytoύs quê que ezēteitέ me não sei que em o o Patrόs meu é necessário einaί me
50  e aytoi não synēkan o rhēma o qual elάlēsen a-eles
51  e katέbē met’ deles e veio para Nazareth, e era hypotassόmenos a-eles e o mήtēr dele dietήrei todas-as-coisas o rhήmata em o no-coração dela
52  e Jesus proέkopten em o sophίa e hēlikίa e chάriti de-junto-de a-Deus e aos-homens

── Capítulo 3 ──

1  em etei porém pentekaidekάtō o hēgemonίas Tiberίoy Kaίsaros, hēgemoneύontos Pontίoy Peilάtoy o Ἰoydaίas, e tetraarchoyntos o Galilaίas Ἡrōdoy, Philίppoy porém o adelphoy dele tetraarchoyntos o Ἰtoyraίas e Trachōnίtidos chώras, e Lysanίoy o Ἀbilēnēs tetraarchoyntos,
2  sobre archierέōs Ἄnna e Kaiάpha, aconteceu rhēma de-Deus sobre Ἰōάnēn o Zacharίoy Filho em o erήmō.
3  e veio para pasan o perίchōron o Ἰordάnoy kērύssōn bάptisma metanoίas para aphesin hamartiōn,
4  como gέgraptai em bίblō lόgōn Ἡsaΐoy o prophήtoy Phōnē boōntos em o erήmō Ἑtoimάsate o caminho do-Senhor eytheίas poieite o trίboys dele
5  toda phάragx plērōthήsetai e todo oros e boynos tapeinōthήsetai, e será o skolia para eytheίas e o tracheiai para hodoys leίas·
6  e opsetai toda sarx o sōtήrion o de-Deus
7  Ἔlegen portanto o ekporeyomέnois ochlois baptisthēnai hyp’ dele Gennήmata echidnōn, tίs hypέdeixen a-vós phygein de o melloύsēs orgēs;
8  poiήsate portanto karpoys axίoys o metanoίas· e não arxēsthe lέgein em heaytois Pai echomen o Ἀbraάm· digo pois a-vós que pode o Deus de o lίthōn toύtōn egeirai tέkna o Ἀbraάm.
9  ēdē porém e o axίnē junto-a o rhίzan o dέndrōn keitai· todo portanto dέndron não poioyn karpon belo ekkόptetai e para fogo bάlletai.
10  e epērώtōn ele o ochloi dizendo quê portanto poiήsōmen;
11  apokritheis porém elegen a-eles o echōn dύo chitōnas metadόtō o não echonti, e o echōn brώmata homoίōs poieίtō.
12  ēlthon porém e telōnai baptisthēnai e eipan junto-a aytόn Didάskale, quê poiήsōmen;
13  o porém disse junto-a aytoύs Mēden plέon de-junto-de o diatetagmέnon a-vós prάssete.
14  epērώtōn porém ele e strateyόmenoi dizendo quê poiήsōmen e nós e disse a-eles Mēdέna diaseίsēte nem sykophantήsēte, e arkeisthe o opsōnίois vosso
15  Prosdokōntos porém o laoy e dialogizomέnōn pάntōn em o kardίais deles acerca-de o Ἰōάnoy, mή pote ele eiē o Christόs,
16  apekrίnato dizendo pasin o Ἰōάnēs eu men água baptίzō vos vem porém o ischyrόterόs meu o qual não eimi hikanos lysai o himάnta o hypodēmάtōn dele ele vos baptίsei em Pneύmati no-santo e fogo
17  o qual o ptύon em o cheiri dele diakatharai o halōna dele e synagagein o siton para o apothήkēn dele o porém achyron katakaύsei fogo asbέstō.
18  Polla men portanto e hetera parakalōn eyēggelίzeto o laόn·
19  o porém Ἡrōdēs o tetraάrchēs, elegchόmenos hyp’ dele acerca-de Ἡrōdiάdos o gynaikos o adelphoy dele e acerca-de pάntōn o qual fez ponērōn o Ἡrōdēs,
20  prosέthēken e isto sobre pasin, katέkleisen o Ἰōάnēn em phylakē.
21  aconteceu porém em o baptisthēnai hapanta o laon e Jesus baptisthέntos e proseychomέnoy aneōchthēnai o oyranon,
22  e katabēnai o espírito o santo sōmatikō eidei como peristeran ep’ aytόn, e phōnēn de do-céu tornar-se tu ei o Yhiόs meu o agapētόs, em soi eydόkēsa.
23  e ele era Jesus archόmenos hōsei etōn triάkonta, ōn yhiόs, como enomίzeto, Ἰōsēph, o Ἡlei
24  o Matthat o Leyei o Melchei o Ἰannai o Ἰōsēph
25  o Mattathίoy o Ἀmōs o Naoym o Ἐslei o Naggai
26  o Maath o Mattathίoy o Semeein o Ἰōsēch o Ἰōda
27  o Ἰōanan o Ῥēsa o Zorobάbel o Salathiēl o Nērei
28  o Melchei o Ἀddei o Kōsam o Ἐlmadam o Ἢr
29  o Jesus o Ἐliέzer o Ἰōreim o Maththat o Leyei
30  o Symeōn o Ἰoύda o Ἰōsēph o Ἰōnam o Ἐliakeim
31  o Melea o Menna o Mattatha o Natham o Dayeid
32  o Ἰessai o Ἰōbēd o Boos o Sala o Naassōn
33  o Ἀminadab o Ἀdmein o Ἀrnei o Ἐsrōm o Phares o Ἰoύda
34  o Ἰakōb o Ἰsaak o Ἀbraam o Thάra o Nachōr
35  o Seroych o Ῥagay o Phάlek o Ἔber o Sala
36  o Kainam o Ἀrphaxad o Sēm o Nōe o Lάmech
37  o Mathoysala o Ἐnōch o Ἰάret o Maleleēl o Kainam
38  o Ἐnōs o Sēth o Ἀdam o de-Deus

── Capítulo 4 ──

1  Jesus porém plήrēs do-espírito do-santo hypέstrepsen de o Ἰordάnoy, e ēgeto em o Pneύmati em o erήmō
2  do-dia tesserάkonta peirazόmenos sob o diabόloy. e não ephagen oyden em o hēmέrais ekeίnais, e syntelestheisōn deles epeίnasen.
3  disse porém a ele o diάbolos se Filho ei o de-Deus eipe o lίthō toύtō para que gέnētai artos.
4  e apekrίthē junto-a ele o Jesus Gέgraptai que não ep’ artō mόnō zήsetai o homem
5  e anagagōn ele edeixen a ele pάsas o do-reino o oikoymέnēs em stigmē chrόnoy.
6  e disse a ele o diάbolos Soi dώsō o exoysίan taύtēn hapasan e o glória deles que emoi paradέdotai e o qual se quero dou aytήn·
7  tu portanto se proskynήsēs enώpion emoy, será soy toda
8  e apokritheis o Jesus disse a ele Gέgraptai Proskynήseis Senhor o Theόn teu e a ele mόnō latreύseis.
9  Ἤgagen porém ele para Ἱeroysalēm e estēsen sobre o pterύgion o hieroy, e disse a ele se Filho ei o de-Deus bάle seayton enteythen kάtō·
10  gέgraptai pois que o anjo dele enteleitai acerca-de soy o diaphylάxai te
11  e que sobre cheirōn aroysίn te mή pote proskόpsēs junto-a lίthon o pόda teu
12  e apokritheis disse a ele o Jesus que Eirētai não ekpeirάseis Senhor o Theόn teu
13  e syntelέsas todas-as-coisas peirasmon o diάbolos apέstē ap’ dele achri kairoy.
14  e hypέstrepsen o Jesus em o dynάmei o do-espírito para o Galilaίan· e phήmē exēlthen kath’ holēs o perichώroy acerca-de dele
15  e ele edίdasken em o synagōgais deles doxazόmenos sob pάntōn.
16  e veio para Nazarά, ohy era tethrammέnos, e eisēlthen segundo o eiōthos a ele em o hēmέra o sabbάtōn para o synagōgήn, e anέstē anagnōnai.
17  e epedόthē a ele biblίon o prophήtoy Ἡsaΐoy, e anoίxas o biblίon ehyren o tόpon ohy era gegrammέnon
18  espírito do-Senhor ep’ emέ, o qual ehineken echrisέn me eyaggelίsasthai ptōchois, apέstalkέn me kēryxai aichmalώtois aphesin e typhlois anάblepsin, aposteilai tethraysmέnoys em aphέsei,
19  kēryxai eniayton do-Senhor dektόn.
20  e ptύxas o biblίon apodoys o hypērέtē ekάthisen· e pάntōn o ophthalmoi em o synagōgē ēsan atenίzontes a ele
21  ērxato porém lέgein junto-a eles que Sήmeron peplήrōtai o graphē esta em o ōsin vosso
22  e todos emartύroyn a ele e ethaύmazon sobre o lόgois o da-graça o ekporeyomέnois de o stόmatos dele e elegon Oychi yhiόs é Ἰōsēph este
23  e disse junto-a aytoύs Pάntōs ereitέ a-mim o parabolēn taύtēn Ἰatrέ, therάpeyson seaytόn· quanto ēkoύsamen genόmena para o Kapharnaoym, poίēson e hōde em o patrίdi teu
24  disse dέ Ἀmēn digo a-vós que oydeis prophήtēs dektόs é em o patrίdi dele
25  ep’ da-verdade porém digo a-vós pollai chērai ēsan em o hēmέrais Ἡleίoy em o Ἰsraήl, hote ekleίsthē o céu sobre etē trίa e mēnas hex, como aconteceu limos grande sobre pasan o gēn,
26  e junto-a oydemίan deles epέmphthē Ἡleίas se não para Sάrepta o Sidōnίas junto-a gynaika chήran.
27  e polloi leproi ēsan em o Ἰsraēl sobre Ἑlisaίoy o prophήtoy, e oydeis deles ekatharίsthē se não Naiman o Sύros.
28  e eplήsthēsan todos thymoy em o synagōgē akoύontes tayta,
29  e anastάntes exέbalon ele exō o pόleōs, e ēgagon ele heōs ophrύos o oroys eph’ o qual o pόlis ōkodόmēto deles hōste katakrēmnίsai aytόn·
30  ele porém dielthōn através-de mέsoy deles eporeύeto.
31  e katēlthen para Kapharnaoym pόlin o Galilaίas. e era didάskōn eles em o sάbbasin·
32  e exeplήssonto sobre o didachē dele que em exoysίa era o palavra dele
33  e em o synagōgē era homem echōn espírito daimonίoy akathάrtoy, e anέkraxen phōnē megάlē
34  Ἔa, quê a-nós e soί, Jesus Nazarēnέ; ēlthes apolέsai nos sei te tίs ei, o santo o de-Deus
35  e epetίmēsen a ele o Jesus dizendo Phimώthēti e exelthe ap’ dele e rhίpsan ele o daimόnion para o mέson exēlthen ap’ dele mēden blάpsan aytόn.
36  e aconteceu thάmbos sobre pάntas, e synelάloyn junto-a allήloys dizendo Tίs o palavra este que em exoysίa e dynάmei epitάssei o akathάrtois pneύmasin e exέrchontai;
37  e exeporeύeto ēchos acerca-de dele para todas-as-coisas tόpon o perichώroy.
38  Ἀnastas porém de o synagōgēs eisēlthen para o oikίan Sίmōnos. penthera porém o Sίmōnos era synechomέnē pyretō megάlō, e ērώtēsan ele acerca-de dela
39  e epistas epάnō dela epetίmēsen o pyretō, e aphēken aytήn· parachrēma porém anastasa diēkόnei a-eles
40  Dύnontos porém o sol hapantes quanto eichon asthenoyntas nόsois poikίlais ēgagon eles junto-a aytόn· o porém heni hekάstō deles o cheiras epititheis etherάpeyen aytoύs.
41  exήrcheto porém e daimόnia de pollōn, kraygάzonta e lέgonta que tu ei o Filho o de-Deus e epitimōn não eia ayta lalein, que sei o Cristo ele ser
42  Genomέnēs porém do-dia exelthōn eporeύthē para erēmon tόpon· e o ochloi epezήtoyn aytόn, e ēlthon heōs dele e kateichon ele o não poreύesthai ap’ deles
43  o porém disse junto-a eles que e o hetέrais pόlesin eyaggelίsasthaί me é necessário o reino o de-Deus que sobre isto apestάlēn.
44  e era kērύssōn para o synagōgas o Ἰoydaίas.

── Capítulo 5 ──

1  aconteceu porém em o o ochlon epikeisthai a ele e akoύein o palavra o de-Deus e ele era hestōs de-junto-de o lίmnēn Gennēsarέt,
2  e viu ploia dύo hestōta de-junto-de o lίmnēn· o porém haleeis ap’ deles apobάntes eplynon o dίktya.
3  embas porém para hen o ploίōn, o qual era Sίmōnos, ērώtēsen ele de o da-terra epanagagein olίgon· kathίsas porém de o ploίoy edίdasken o ochloys.
4  como porém epaύsato lalōn, disse junto-a o Sίmōna Ἐpanάgage para o bάthos, e chalάsate o dίktya vosso para agran.
5  e apokritheis Sίmōn disse Ἐpistάta, di’ holēs nyktos kopiάsantes oyden elάbomen· sobre porém o rhήmatί teu chalάsō o dίktya.
6  e isto poiήsantes synέkleisan plēthos ichthύōn polύ· dierήsseto porém o dίktya deles
7  e katέneysan o metόchois em o hetέrō ploίō o elthόntas syllabέsthai a-eles e ēlthan, e eplēsan amphόtera o ploia hōste bythίzesthai aytά.
8  idōn porém Sίmōn Pέtros prosέpesen o gόnasin Jesus dizendo Ἔxelthe ap’ emoy, que anēr hamartōlόs eimi, Kύrie.
9  thάmbos pois periέschen ele e pάntas o syn a ele sobre o agra o ichthύōn o qual synέlabon,
10  homoίōs porém e Ἰάkōbon e Ἰōάnēn yhioys Zebedaίoy, o qual ēsan koinōnoi o Sίmōni. e disse junto-a o Sίmōna o Jesus não phoboy· de o nyn anthrώpoys esē zōgrōn.
11  e katagagόntes o ploia sobre o gēn, aphέntes todas-as-coisas ēkoloύthēsan a ele
12  e aconteceu em o ser ele em mia o pόleōn e idoy anēr plήrēs lέpras· idōn porém o Jesus pesōn sobre prόsōpon edeήthē dele dizendo Kύrie, se thέlēs, dύnasaί me katharίsai.
13  e ekteίnas o cheira hēpsato dele dizendo quero katharίsthēti· e eythέōs o lέpra apēlthen ap’ dele
14  e ele parήggeilen a ele mēdeni eipein, mas apelthōn deixon seayton o hierei, e prosέnegke acerca-de o katharismoy teu kathōs prosέtaxen Mōysēs, para martύrion a-eles
15  diήrcheto porém mallon o palavra acerca-de dele e synήrchonto ochloi polloi akoύein e therapeύesthai de o astheneiōn deles
16  ele porém era hypochōrōn em o erήmois e proseychόmenos.
17  e aconteceu em mia o hēmerōn e ele era didάskōn, e ēsan kathήmenoi Pharisaioi e nomodidάskaloi o qual ēsan elēlythόtes de pάsēs kώmēs o Galilaίas e Ἰoydaίas e Ἱeroysalήm· e poder do-Senhor era para o iasthai aytόn.
18  e idoy andres phέrontes sobre klίnēs homem o qual era paralelymέnos, e ezήtoyn ele eisenegkein e theinai enώpion dele
19  e não ehyrόntes poίas eisenέgkōsin ele através-de o ochlon, anabάntes sobre o dōma através-de o kerάmōn kathēkan ele syn o klinidίō para o mέson emprosthen o Jesus
20  e idōn o fé deles disse Ἄnthrōpe, aphέōntaί a-ti o hamartίai teu
21  e ērxanto dialogίzesthai o grammateis e o Pharisaioi dizendo Tίs é este o qual lalei blasphēmίas; tίs pode do-pecado apheinai se não só o Theόs;
22  epignoys porém o Jesus o dialogismoys deles apokritheis disse junto-a aytoύs quê dialogίzesthe em o kardίais vosso
23  quê é eykopώteron, eipein Ἀphέōntaί a-ti o hamartίai teu ou eipein Ἔgeire e peripάtei;
24  para que porém sei que o Filho o do-homem exoysίan tem sobre o da-terra aphiέnai do-pecado disse o paralelymέnō Soi digo egeire e aras o klinίdiόn teu poreύoy para o oikόn teu
25  e parachrēma anastas enώpion deles aras eph’ o qual katέkeito, apēlthen para o oikon dele doxάzōn o Theόn.
26  e ekstasis recebeu hapantas, e edόxazon o Theόn, e eplήsthēsan phόboy dizendo que Eidomen parάdoxa sήmeron.
27  e com tayta exēlthen, e etheάsato telώnēn em-nome Leyein kathήmenon sobre o telώnion, e disse a ele Ἀkoloύthei a-mim
28  e katalipōn todas-as-coisas anastas ēkoloύthei a ele
29  e fez dochēn megάlēn Leyeis a ele em o oikίa dele e era ochlos polys telōnōn e allōn o qual ēsan met’ deles katakeίmenoi.
30  e egόggyzon o Pharisaioi e o grammateis deles junto-a o mathētas dele dizendo através-de quê com o telōnōn e hamartōlōn esthίete e pίnete;
31  e apokritheis o Jesus disse junto-a aytoύs não chreίan echoysin o hygiaίnontes iatroy mas o kakōs echontes·
32  não elήlytha kalέsai dikaίoys mas hamartōloys para metάnoian.
33  o porém eipan junto-a aytόn o mathētai Ἰōάnoy nēsteύoysin pykna e deήseis poioyntai, homoίōs e o o Pharisaίōn, o porém soi esthίoysin e pίnoysin.
34  o porém Jesus disse junto-a aytoύs não dύnasthe o yhioys o nymphōnos, em o qual o nymphίos met’ deles é poiēsai nēsteysai;
35  eleύsontai porém hēmέrai, e quando aparthē ap’ deles o nymphίos, tόte nēsteύsoysin em ekeίnais o hēmέrais.
36  Ἔlegen porém e parabolēn junto-a eles que Oydeis epίblēma de himatίoy kainoy schίsas epibάllei sobre himάtion palaiόn· se porém mήge, e o kainon schίsei e o palaiō não symphōnήsei o epίblēma o de o kainoy.
37  e oydeis bάllei oinon nέon para askoys palaioύs· se porém mήge, rhήxei o oinos o novo o askoύs, e ele ekchythήsetai e o askoi apoloyntai·
38  mas oinon nέon para askoys kainoys blētέon.
39  e oydeis piōn palaion quer nέon· diz gάr o velho chrēstόs é

── Capítulo 6 ──

1  aconteceu porém em sabbάtō diaporeύesthai ele através-de sporίmōn, e etillon o mathētai dele e ēsthion o stάchyas psώchontes o chersίn.
2  tines porém o Pharisaίōn eipan quê poieite o qual não exestin o sάbbasin;
3  e apokritheis junto-a eles disse o Jesus nem isto anέgnōte o qual fez Dayeid hopόte epeίnasen ele e o met’ dele ontes;
4  como eisēlthen para o oikon o de-Deus e o artoys o prothέseōs labōn ephagen e deu o met’ dele o qual não exestin phagein se não mόnoys o hiereis;
5  e elegen a-eles Kύriόs é o sabbάtoy o Filho o do-homem
6  aconteceu porém em hetέrō sabbάtō eiselthein ele para o synagōgēn e didάskein· e era homem ekei e o cheir dele o dexia era xērά·
7  paretēroynto porém ele o grammateis e o Pharisaioi se em o sabbάtō therapeύei, para que ehyrōsin katēgorein dele
8  ele porém sei o dialogismoys deles disse porém o andri o xēran echonti o cheira Ἔgeire e stēthi para o mέson· e anastas estē.
9  disse porém o Jesus junto-a aytoύs Ἐperōtō vos se exestin o sabbάtō agathopoiēsai ou kakopoiēsai, psychēn sōsai ou apolέsai;
10  e periblepsάmenos pάntas eles disse a ele Ἔkteinon o cheirά teu o porém fez e apekatestάthē o cheir dele
11  aytoi porém eplήsthēsan anoίas, e dielάloyn junto-a allήloys quê an poiήsaien o Jesus
12  aconteceu porém em o hēmέrais taύtais exelthein ele para o oros proseύxasthai, e era dianyktereύōn em o proseychē o de-Deus
13  e hote aconteceu dia prosephώnēsen o mathētas dele e eklexάmenos ap’ deles dώdeka, o qual e apostόloys ōnόmasen,
14  Sίmōna, o qual e ōnόmasen, Pέtron e Ἀndrέan o adelphon dele e Ἰάkōbon e Ἰōάnēn, e Phίlippon e Bartholomaion,
15  e Maththaion e Thōman, e Ἰάkōbon Ἀlphaίoy e Sίmōna o kaloύmenon Zēlōtēn,
16  e Ἰoύdan Ἰakώboy, e Ἰoύdan Ἰskariōth, o qual aconteceu prodόtēs,
17  e katabas met’ deles estē sobre tόpoy pedinoy, e ochlos polys mathētōn dele e plēthos poly o laoy de pάsēs o Ἰoydaίas e Ἱeroysalēm e o paralίoy Tύroy e Sidōnos,
18  o qual ēlthon akoysai dele e iathēnai de o nόsōn deles e o enochloύmenoi de pneymάtōn akathάrtōn etherapeύonto·
19  e todo o ochlos ezήtoyn haptesthai dele que poder par’ dele exήrcheto e iato pάntas.
20  e ele epάras o ophthalmoys dele para o mathētas dele elegen Makάrioi o ptōchoί, que hymetέra é o reino o de-Deus
21  makάrioi o peinōntes nyn, que chortasthήsesthe. makάrioi o klaίontes nyn, que gelάsete.
22  makάrioί este quando misήsōsin vos o anthrōpoi, e quando aphorίsōsin vos e oneidίsōsin e ekbάlōsin o nome vosso como mau heneka o do-Filho o do-homem
23  chάrēte em ekeίnē o hēmέra e skirtήsate· idoy pois o misthos vosso polys em o no-céu segundo o ayta pois epoίoyn o prophήtais o patέres deles
24  Plēn oyai a-vós o ploysίois, que apέchete o parάklēsin vosso
25  oyai a-vós o empeplēsmέnoi nyn, que peinάsete. oyaί, o gelōntes nyn, que penthήsete e klaύsete.
26  oyai quando kalōs vos eipōsin todos o anthrōpoi· segundo o ayta pois epoίoyn o pseydoprophήtais o patέres deles
27  mas a-vós digo o akoύoysin Ἀgapate o echthroys vosso kalōs poieite o misoysin vos
28  eylogeite o katarōmέnoys vos proseύchesthe acerca-de o epēreazόntōn vos
29  o tύptontί te sobre o siagόna pάreche e o allēn, e de o airontόs teu o himάtion e o chitōna não kōlύsēs.
30  panti aitoyntί te dίdoy, e de o airontos o sa não apaίtei.
31  e kathōs thέlete para que poiōsin a-vós o anthrōpoi, poieite a-eles homoίōs.
32  e se agapate o agapōntas vos poίa a-vós graça estίn; e pois o hamartōloi o agapōntas eles agapōsin.
33  e pois se agathopoiēte o agathopoioyntas vos poίa a-vós graça estίn; e o hamartōloi o ele poioysin.
34  e se danίsēte par’ o qual elpίzete receber poίa a-vós graça estίn; e hamartōloi hamartōlois danίzoysin para que apolάbōsin o isa.
35  plēn agapate o echthroys vosso e agathopoieite e danίzete mēden apelpίzontes· e será o misthos vosso polύs, e esesthe filhos Ὑpsίstoy, que ele chrēstόs é sobre o acharίstoys e ponēroύs.
36  Gίnesthe oiktίrmones, kathōs o Pai vosso oiktίrmōn estίn.
37  e não krίnete, e não não krithēte· e não katadikάzete, e não não katadikasthēte. apolύete, e apolythήsesthe·
38  dίdote, e dothήsetai a-vós mέtron belo pepiesmέnon sesaleymέnon hyperekchynnόmenon dώsoysin para o kόlpon vosso o qual pois mέtrō metreite antimetrēthήsetai a-vós
39  disse porém e parabolēn a-eles Mήti pode typhlos typhlon hodēgein; oychi amphόteroi para bόthynon empesoyntai;
40  não estin mathētēs em-favor-de o didάskalon· katērtismέnos porém todo será como o didάskalos dele
41  quê porém blέpeis o kάrphos o em o ophthalmō o adelphoy teu o porém dokon o em o idίō ophthalmō não katanoeis;
42  como dύnasai lέgein o adelphō teu Ἀdelphέ, aphes ekbάlō o kάrphos o em o ophthalmō teu ele o em o ophthalmō soy dokon não blέpōn; hypokritά, ekbale primeiro o dokon de o ophthalmoy soy, e tόte diablέpseis o kάrphos o em o ophthalmō o adelphoy teu ekbalein.
43  não gάr é dέndron belo poioyn karpon saprόn, nem pάlin dέndron sapron poioyn karpon kalόn.
44  hekaston pois dέndron de o idίoy karpoy ginώsketai· não pois de akanthōn syllέgoysin syka, nem de bάtoy staphylēn trygōsin.
45  o bom homem de o agathoy thēsayroy o do-coração prophέrei o agathόn, e o mau de o ponēroy prophέrei o ponērόn· de pois perisseύmatos do-coração lalei o stόma dele
46  quê dέ me kaleite Kύrie kύrie, e não poieite o qual digo
47  todo o erchόmenos prόs me e akoύōn meu o lόgōn e poiōn aytoύs, hypodeίxō a-vós tίni é homoios.
48  homoiόs é anthrώpō oikodomoynti oikίan, o qual eskapsen e ebάthynen e ethēken themέlion sobre o pέtran· plēmmύrēs porém genomέnēs prosέrēxen o potamos o oikίa ekeίnē, e não ischysen saleysai ela através-de o kalōs oikodomēsthai aytήn.
49  o porém akoύsas e não poiήsas homoiόs é anthrώpō oikodomήsanti oikίan sobre o gēn chōris themelίoy, o qual prosέrēxen o potamόs, e eythys synέpesen, e aconteceu o rhēgma o oikίas ekeίnēs grande

── Capítulo 7 ──

1  Ἐpeidē eplήrōsen todas-as-coisas o rhήmata dele para o akoas o laoy, eisēlthen para Kapharnaoύm.
2  Ἑkatontάrchoy dέ tinos servo kakōs echōn ēmellen teleytan, o qual era a ele entimos.
3  akoύsas porém acerca-de o Jesus apέsteilen junto-a ele presbytέroys o Ἰoydaίōn, erōtōn ele hopōs elthōn diasώsē o doylon dele
4  o porém paragenόmenoi junto-a o Jesus parekάloyn ele spoydaίōs, dizendo que axiόs é o qual parέxē isto
5  ama pois o ethnos nosso e o synagōgēn ele ōkodόmēsen a-nós
6  o porém Jesus eporeύeto syn a-eles ēdē porém dele não makran apέchontos de o oikίas, epempsen phίloys o hekatontάrchēs dizendo a ele Kύrie, não skύlloy· não pois hikanόs eimi para que sob o stέgēn meu eisέlthēs·
7  dio nem emayton ēxίōsa junto-a se vir mas eipe em-palavra e iathήtō o pais meu
8  e pois eu anthrōpόs eimi sob exoysίan tassόmenos, echōn hyp’ emayton stratiώtas, e digo toύtō Poreύthēti, e poreύetai, e allō Ἔrchoy, e vem e o doύlō meu Poίēson isto e faz
9  akoύsas porém tayta o Jesus ethaύmasen aytόn, e strapheis o akoloythoynti a ele ochlō disse digo a-vós nem em o Ἰsraēl tosaύtēn fé ehyron.
10  e hypostrέpsantes para o oikon o pemphthέntes ehyron o doylon hygiaίnonta.
11  e aconteceu em o hexēs eporeύthē para pόlin kaloymέnēn Naΐn, e syneporeύonto a ele o mathētai dele e ochlos polύs.
12  como porém ēggisen o pύlē o pόleōs, e idoy exekomίzeto tethnēkōs monogenēs Filho o mētri dele e ela era chήra, e ochlos o pόleōs hikanos era syn a-ela
13  e idōn ela o Senhor esplagchnίsthē ep’ a-ela e disse a-ela não klaie.
14  e proselthōn hēpsato o soroy, o porém bastάzontes estēsan, e disse Neanίske, soi digo egέrthēti.
15  e anekάthisen o nekros e ērxato lalein, e deu ele o mētri dele
16  recebeu porém phόbos pάntas, e edόxazon o Deus dizendo que Prophήtēs grande ēgέrthē em a-nós e que Ἐpeskέpsato o Deus o laon dele
17  e exēlthen o palavra este em holē o Ἰoydaίa acerca-de dele e pάsē o perichώrō.
18  e apήggeilan Ἰōάnei o mathētai dele acerca-de pάntōn toύtōn. e proskalesάmenos dύo tinas o mathētōn dele o Ἰōάnēs
19  epempsen junto-a o Senhor dizendo tu ei o erchόmenos, ou allon prosdokōmen;
20  paragenόmenoi porém junto-a ele o andres eipan Ἰōάnēs o Baptistēs apέsteilen nos junto-a se dizendo tu ei o erchόmenos, ou allon prosdokōmen;
21  em ekeίnē o hora etherάpeysen polloys de nόsōn e mastίgōn e pneymάtōn ponērōn, e typhlois pollois echarίsato blέpein.
22  e apokritheis disse a-eles Poreythέntes apaggeίlate Ἰōάnei o qual eidete e ēkoύsate· typhloi anablέpoysin, chōloi peripatoysin, leproi katharίzontai, e kōphoi akoύoysin, nekroi egeίrontai, ptōchoi eyaggelίzontai·
23  e makάriόs é o qual se não skandalisthē em emoί.
24  Ἀpelthόntōn porém o anjo Ἰōάnoy ērxato lέgein junto-a o ochloys acerca-de Ἰōάnoy quê exήlthate para o erēmon theάsasthai; kάlamon sob anέmoy saleyόmenon;
25  mas quê exήlthate ver homem em malakois himatίois ēmphiesmέnon; idoy o em himatismō endόxō e tryphē hypάrchontes em o basileίois eisίn.
26  mas quê exήlthate ver prophήtēn; naί, digo a-vós e perissόteron prophήtoy.
27  ohytόs é acerca-de o qual gέgraptai Ἰdoy apostέllō o anjo meu pro prosώpoy teu o qual kataskeyάsei o hodόn teu emprosthέn teu
28  digo a-vós meίzōn em gennētois gynaikōn Ἰōάnoy oydeίs é o porém mikrόteros em o basileίa o de-Deus meίzōn dele é
29  e todo o laos akoύsas e o telōnai edikaίōsan o Theόn, baptisthέntes o bάptisma Ἰōάnoy·
30  o porém Pharisaioi e o nomikoi o boylēn o de-Deus ēthέtēsan para heaytoύs, não baptisthέntes hyp’ dele
31  Tίni portanto homoiώsō o anthrώpoys o geneas taύtēs, e tίni eisin homoioi;
32  homoioί eisin paidίois o em agora kathēmέnois e prosphōnoysin allήlois o qual diz Ēylήsamen a-vós e não ōrchήsasthe· ethrēnήsamen e não eklaύsate.
33  elήlythen pois Ἰōάnēs o Baptistēs não esthίōn arton mήte pίnōn oinon, e lέgete Daimόnion tem
34  elήlythen o Filho o do-homem esthίōn e pίnōn, e lέgete Ἰdoy homem phάgos e oinopόtēs, phίlos telōnōn e hamartōlōn.
35  e edikaiώthē o sophίa de pάntōn o tέknōn dela
36  Ἠrώta dέ alguém ele o Pharisaίōn para que phάgē met’ dele e eiselthōn para o oikon o Pharisaίoy kateklίthē.
37  e idoy gynē hētis era em o pόlei hamartōlόs, e epignoysa que katάkeitai em o oikίa o Pharisaίoy, komίsasa alάbastron mύroy
38  e stasa opίsō de-junto-de o pόdas dele klaίoysa, o dάkrysin ērxato brέchein o pόdas dele e o thrixin o kephalēs dela exέmassen, e katephίlei o pόdas dele e ēleiphen o mύrō.
39  idōn porém o Pharisaios o kalέsas ele disse em heaytō dizendo este se era prophήtēs, egίnōsken an tίs e potapē o gynē hētis haptetai dele que hamartōlόs é
40  e apokritheis o Jesus disse junto-a aytόn Sίmōn, tenho soί ti eipein. o dέ Didάskale, eipέ, phēsίn.
41  dύo chreopheilέtai ēsan danistē tini· o ehis ōpheilen dēnάria pentakόsia, o porém heteros pentήkonta.
42  não echόntōn deles apodoynai amphotέrois echarίsato. tίs portanto deles pleion agapήsei aytόn;
43  apokritheis Sίmōn disse Ὑpolambάnō que o qual o pleion echarίsato. o porém disse a ele Ὀrthōs ekrinas.
44  e strapheis junto-a o gynaika o Sίmōni ephē Blέpeis taύtēn o gynaika; eisēlthόn teu para o oikίan, água a-mim sobre pόdas não edōkas· esta porém o dάkrysin ebrexέn meu o pόdas e o thrixin dela exέmaxen.
45  phίlēmά a-mim não edōkas· esta porém aph’ o qual eisēlthon não diέleipen kataphiloysά meu o pόdas.
46  elaίō o kephalήn meu não ēleipsas· esta porém mύrō ēleipsen o pόdas meu
47  o qual graça digo a-ti aphέōntai o hamartίai dela o pollaί, que ēgάpēsen polύ· o qual porém olίgon aphίetai, olίgon ama
48  disse porém a-ela Ἀphέōntaί teu o hamartίai.
49  e ērxanto o synanakeίmenoi lέgein em heaytois Tίs ohytόs é o qual e do-pecado aphίēsin;
50  disse porém junto-a o gynaika o fé teu sέsōkέn te poreύoy para eirήnēn.

── Capítulo 8 ──

1  e aconteceu em o kathexēs e ele diώdeyen segundo pόlin e kώmēn kērύssōn e eyaggelizόmenos o reino o de-Deus e o dώdeka syn a ele
2  e gynaikέs tines o qual ēsan tetherapeymέnai de pneymάtōn ponērōn e astheneiōn, Marίa o kaloymέnē Magdalēnή, aph’ o qual daimόnia hepta exelēlύthei,
3  e Ἰōάna gynē Choyza epitrόpoy Ἡrōdoy e Soysάnna e heterai pollaί, ahitines diēkόnoyn a-eles de o hyparchόntōn aytais.
4  Syniόntos porém ochloy polloy e o segundo pόlin epiporeyomέnōn junto-a ele disse através-de parabolēs
5  Ἐxēlthen o speίrōn o speirai o spόron dele e em o speίrein ele o qual men epesen de-junto-de o hodόn, e katepatήthē, e o peteina o do-céu katέphagen aytό.
6  e heteron katέpesen sobre o pέtran, e phyen exērάnthē através-de o não ter ikmάda.
7  e heteron epesen em mέsō o akanthōn, e synphyeisai o akanthai apέpnixan aytό.
8  e heteron epesen para o gēn o agathήn, e phyen fez karpon hekatontaplasίona. tayta dizendo ephώnei o echōn ōta akoύein akoyέtō.
9  Ἐpērώtōn porém ele o mathētai dele tίs esta eiē o parabolή.
10  o porém disse a-vós dέdotai gnōnai o mystήria o do-reino o de-Deus o porém loipois em parabolais, para que blέpontes não blέpōsin e akoύontes não syniōsin.
11  estin porém esta o parabolή. o spόros é o palavra o de-Deus
12  o porém de-junto-de o hodόn eisin o akoύsantes, eita vem o diάbolos e airei o palavra de o do-coração deles para que não pisteύsantes sōthōsin.
13  o porém sobre o pέtras o qual quando akoύsōsin com charas dέchontai o palavra e ohytoi rhίzan não echoysin, o qual junto-a kairon pisteύoysin e em kairō peirasmoy aphίstantai.
14  o porém para o akάnthas pesόn, ohytoί eisin o akoύsantes, e sob merimnōn e riqueza e hēdonōn o bίoy poreyόmenoi synpnίgontai e não telesphoroysin.
15  o porém em o kalē gē, ohytoί eisin ohitines em no-coração kalē e agathē akoύsantes o palavra katέchoysin e karpophoroysin em hypomonē.
16  Oydeis porém lύchnon hapsas kalύptei ele skeύei ou hypokάtō klίnēs tίthēsin, all’ sobre lychnίas tίthēsin, para que o eisporeyόmenoi blέpōsin o phōs.
17  não gάr é krypton o qual não phaneron genήsetai, nem apόkryphon o qual não não gnōsthē e para phaneron elthē.
18  blέpete portanto como akoύete· o qual an pois echē, dothήsetai a ele e o qual an não echē, e o qual dokei ter arthήsetai ap’ dele
19  Paregέneto porém junto-a ele o mήtēr e o adelphoi dele e não ēdύnanto syntychein a ele através-de o ochlon.
20  apēggέlē porém a ele o mήtēr teu e o adelphoί teu hestήkasin exō ver thέlontέs te
21  o porém apokritheis disse junto-a aytoύs Mήtēr meu e adelphoί meu ohytoί eisin o o palavra o de-Deus akoύontes e poioyntes.
22  aconteceu porém em mia o hēmerōn e ele enέbē para ploion e o mathētai dele e disse junto-a aytoύs Diέlthōmen para o pέran o lίmnēs· e anήchthēsan.
23  pleόntōn porém deles aphύpnōsen. e katέbē lailaps anέmoy para o lίmnēn, e syneplēroynto e ekindύneyon.
24  proselthόntes porém diήgeiran ele dizendo Ἐpistάta epistάta, apollύmetha. o porém diegertheis epetίmēsen o anέmō e o klύdōni o água e epaύsanto, e aconteceu galήnē.
25  disse porém a-eles Poy o fé vosso phobēthέntes porém ethaύmasan, dizendo junto-a allήloys Tίs ara ohytόs é que e o anέmois epitάssei e o água e hypakoύoysin a ele
26  e katέpleysan para o chώran o Gerasēnōn, hētis é antipέra o Galilaίas.
27  exelthόnti porém a ele sobre o gēn hypήntēsen anήr alguém de o pόleōs echōn daimόnia, e chrόnō hikanō não enedύsato himάtion, e em oikίa não emenen all’ em o mnήmasin.
28  idōn porém o Jesus anakrάxas prosέpesen a ele e phōnē megάlē disse quê emoi e soί, Jesus Yhie o de-Deus o Ὑpsίstoy; dέomaί teu mή me basanίsēs.
29  parήggellen pois o pneύmati o akathάrtō exelthein de o do-homem pollois pois chrόnois synērpάkei aytόn, e edesmeύeto halύsesin e pέdais phylassόmenos, e diarήssōn o desma ēlaύneto de o daimonίoy para o erήmoys.
30  epērώtēsen porém ele o Jesus quê a-ti onomά é o porém disse Legiώn, que eisēlthen daimόnia polla para aytόn.
31  e parekάloyn ele para que não epitάxē a-eles para o abismo apelthein.
32  era porém ekei agέlē choίrōn hikanōn boskomέnē em o orei· e parekάlesan ele para que epitrέpsē a-eles para ekeίnoys eiselthein· e epέtrepsen a-eles
33  exelthόnta porém o daimόnia de o do-homem eisēlthon para o choίroys, e hōrmēsen o agέlē segundo o krēmnoy para o lίmnēn e apepnίgē.
34  idόntes porém o bόskontes o gegonos ephygon e apήggeilan para o pόlin e para o agroύs.
35  exēlthon porém ver o gegonos, e ēlthon junto-a o Jesus e ehyron kathήmenon o homem aph’ o qual o daimόnia exēlthen himatismέnon e sōphronoynta de-junto-de o pόdas o Jesus e ephobήthēsan.
36  apήggeilan porém a-eles o idόntes como esώthē o daimonistheίs.
37  e ērώtēsen ele hapan o plēthos o perichώroy o Gerasēnōn apelthein ap’ deles que phόbō megάlō syneίchonto· ele porém embas para ploion hypέstrepsen.
38  edeito porém dele o anēr aph’ o qual exelēlύthei o daimόnia ser syn a ele apέlysen porém ele dizendo
39  Ὑpόstrephe para o oikόn teu e diēgoy quanto a-ti fez o Theόs. e apēlthen kath’ holēn o pόlin kērύssōn quanto fez a ele o Jesus
40  em porém o hypostrέphein o Jesus apedέxato ele o ochlos· ēsan pois todos prosdokōntes aytόn.
41  e idoy veio anēr o qual nome Ἰάeiros, e este archōn o synagōgēs hypērchen· e pesōn de-junto-de o pόdas Jesus parekάlei ele eiselthein para o oikon dele
42  que thygάtēr monogenēs era a ele como etōn dώdeka e ela apέthnēsken. em porém o hypάgein ele o ochloi synέpnigon aytόn.
43  e gynē oysa em rhύsei sangue de etōn dώdeka, hētis não ischysen ap’ oydenos therapeythēnai,
44  proselthoysa opisthen hēpsato o kraspέdoy o himatίoy dele e parachrēma estē o rhύsis o sangue dela
45  e disse o Jesus Tίs o hapsάmenόs meu arnoymέnōn porém pάntōn disse o Pέtros Ἐpistάta, o ochloi synέchoysίn te e apothlίboysin.
46  o porém Jesus disse Ἥpsatό moύ alguém eu pois egnōn poder exelēlythyian ap’ emoy.
47  idoysa porém o gynē que não elathen, trέmoysa veio e prospesoysa a ele di’ o qual aitίan hēpsato dele apήggeilen enώpion pantos o laoy, e como iάthē parachrēma.
48  o porém disse a-ela Thygάtēr, o fé teu sέsōkέn te poreύoy para eirήnēn.
49  Ἔti dele laloyntos erchetaί alguém de-junto-de o archisynagώgoy dizendo que Tέthnēken o thygάtēr teu mēkέti skύlle o Didάskalon.
50  o porém Jesus akoύsas apekrίthē a ele não phoboy· somente pίsteyson, e sōthήsetai.
51  elthōn porém para o oikίan não aphēken eiselthein tina syn a ele se não Pέtron e Ἰōάnēn e Ἰάkōbon e o Pai o paidos e o mētέra.
52  eklaion porém todos e ekόptonto aytήn. o porém disse não klaίete· não morreu mas katheύdei.
53  e kategέlōn dele sei que morreu
54  ele porém kratήsas o cheiros dela ephώnēsen dizendo o pais, egeire.
55  e epέstrepsen o espírito dela e anέstē parachrēma, e diέtaxen a-ela dothēnai phagein.
56  e exέstēsan o goneis dela o porém parήggeilen a-eles mēdeni eipein o gegonόs.

── Capítulo 9 ──

1  Synkalesάmenos porém o dώdeka deu a-eles poder e exoysίan sobre todas-as-coisas o daimόnia e nόsoys therapeύein·
2  e apέsteilen eles kērύssein o reino o de-Deus e iasthai,
3  e disse junto-a aytoύs Mēden airete para o hodόn, mήte rhάbdon mήte pήran mήte arton mήte argύrion mήte ana dύo chitōnas ter
4  e para o qual an oikίan eisέlthēte, ekei mέnete e ekeithen exέrchesthe.
5  e quanto an não dέchōntai vos exerchόmenoi de o pόleōs ekeίnēs o koniorton de o podōn vosso apotinάssete para martύrion ep’ aytoύs.
6  exerchόmenoi porém diήrchonto segundo o kώmas eyaggelizόmenoi e therapeύontes pantachoy.
7  ouviu porém Ἡrōdēs o tetraάrchēs o ginόmena todas-as-coisas e diēpόrei através-de o lέgesthai hypό tinōn que Ἰōάnēs ēgέrthē de nekrōn,
8  hypό tinōn porém que Ἡleίas ephάnē, allōn porém que prophήtēs alguém o archaίōn anέstē.
9  disse porém Ἡrōdēs Ἰōάnēn eu apekephάlisa· tίs dέ é este acerca-de o qual ouço toiayta; e ezήtei ver aytόn.
10  e hypostrέpsantes o apόstoloi diēgήsanto a ele quanto epoίēsan. e paralabōn eles hypechώrēsen kat’ idίan para pόlin kaloymέnēn Bēthsaidά.
11  o porém ochloi gnόntes ēkoloύthēsan a ele e apodexάmenos eles elάlei a-eles acerca-de o do-reino o de-Deus e o chreίan echontas therapeίas iato.
12  o porém dia ērxato klίnein· proselthόntes porém o dώdeka eipan a ele Ἀpόlyson o ochlon, para que poreythέntes para o kύklō kώmas e agroys katalύsōsin e ehyrōsin episitismόn, que hōde em erήmō tόpō esmέn.
13  disse porém junto-a aytoύs Dόte a-eles phagein vós o porém eipan não eisin a-nós pleion ou artoi pέnte e ichthύes dύo, se mήti poreythέntes nós agorάsōmen para todas-as-coisas o laon toyton brώmata.
14  ēsan pois hōsei andres pentakischίlioi. disse porém junto-a o mathētas dele Kataklίnate eles klisίas hōsei ana pentήkonta.
15  e epoίēsan ohytōs e katέklinan hapantas.
16  labōn porém o pέnte artoys e o dύo ichthύas, anablέpsas para o oyranon eylόgēsen eles e katέklasen, e edίdoy o mathētais paratheinai o ochlō.
17  e ephagon e echortάsthēsan todos e ērthē o perisseysan a-eles klasmάtōn kόphinoi dώdeka.
18  e aconteceu em o ser ele proseychόmenon segundo mόnas synēsan a ele o mathētaί, e epērώtēsen eles dizendo Tίna me o ochloi lέgoysin ser
19  o porém apokrithέntes eipan Ἰōάnēn o Baptistήn, alloi porém Ἡleίan, alloi porém que prophήtēs alguém o archaίōn anέstē.
20  disse porém a-eles vós porém tίna me lέgete ser Pέtros porém apokritheis disse o Cristo o de-Deus
21  o porém epitimήsas a-eles parήggeilen mēdeni lέgein isto
22  eipōn que é necessário o Filho o do-homem polla pathein e apodokimasthēnai de o presbytέrōn e archierέōn e grammatέōn e apoktanthēnai e o trίtē hēmέra egerthēnai.
23  Ἔlegen porém junto-a pάntas se alguém quer opίsō meu erchesthai, arnēsάsthō heayton e arάtō o stayron dele kath’ dia e akoloytheίtō a-mim
24  o qual pois se thέlē o psychēn dele sōsai, apolέsei aytήn· o qual d’ an apolέsē o psychēn dele heneken emoy, este sώsei aytήn.
25  quê pois ōpheleitai homem kerdήsas o kόsmon holon heayton porém apolέsas ou zēmiōtheίs;
26  o qual pois an epaischynthē me e o emoys lόgoys, toyton o Filho o do-homem epaischynthήsetai, quando elthē em o dόxē dele e o do-Pai e o hagίōn anjo
27  digo porém a-vós alēthōs, eisίn tines o dele hestēkόtōn o qual não não geύsōntai da-morte heōs an idōsin o reino o de-Deus
28  aconteceu porém com o lόgoys toύtoys hōsei hēmέrai oktō, e paralabōn Pέtron e Ἰōάnēn e Ἰάkōbon anέbē para o oros proseύxasthai.
29  e aconteceu em o proseύchesthai ele o eidos o prosώpoy dele heteron e o himatismos dele leykos exastrάptōn.
30  e idoy andres dύo synelάloyn a ele ohitines ēsan Mōysēs e Ἡleίas,
31  o qual ophthέntes em dόxē elegon o exodon dele o qual ēmellen plēroyn em Ἱeroysalήm.
32  o porém Pέtros e o syn a ele ēsan bebarēmέnoi hypnō· diagrēgorήsantes porém eidan o glória dele e o dύo andras o synestōtas a ele
33  e aconteceu em o diachōrίzesthai eles ap’ dele disse o Pέtros junto-a o Jesus Ἐpistάta, kalόn é nos hōde ser e poiήsōmen skēnas treis, mίan soi e mίan Mōysei e mίan Ἡleίa, não sei o qual diz
34  tayta porém dele lέgontos aconteceu nephέlē e epeskίazen aytoύs· ephobήthēsan porém em o eiselthein eles para o nephέlēn.
35  e phōnē aconteceu de o nephέlēs lέgoysa Ohytόs é o Yhiόs meu o eklelegmέnos, dele akoύete.
36  e em o tornar-se o phōnēn ehyrέthē Jesus só e aytoi esίgēsan e oydeni apήggeilan em ekeίnais o hēmέrais oyden o qual heώrakan.
37  aconteceu porém o hexēs hēmέra katelthόntōn deles de o oroys synήntēsen a ele ochlos polύs.
38  e idoy anēr de o ochloy ebόēsen dizendo Didάskale, dέomaί teu epiblέpsai sobre o yhiόn meu que monogenήs moί é
39  e idoy espírito recebe aytόn, e exaίphnēs krάzei e sparάssei ele com aphroy, e mόlis apochōrei ap’ dele syntribon aytόn·
40  e edeήthēn o mathētōn teu para que ekbάlōsin aytό, e não ēdynήthēsan.
41  apokritheis porém o Jesus disse Ὦ genea apistos e diestrammέnē, heōs pόte esomai junto-a vos e anέxomai vosso prosάgage hōde o yhiόn teu
42  eti porém proserchomέnoy dele errēxen ele o daimόnion e synespάraxen· epetίmēsen porém o Jesus o pneύmati o akathάrtō, e iάsato o paida e apέdōken ele o patri dele
43  exeplήssonto porém todos sobre o megaleiόtēti o de-Deus Pάntōn porém thaymazόntōn sobre pasin o qual epoίei disse junto-a o mathētas dele
44  Thέsthe vós para o ōta vosso o lόgoys toύtoys· o pois Filho o do-homem mέllei paradίdosthai para cheiras dos-homens
45  o porém ēgnόoyn o rhēma isto e era parakekalymmέnon ap’ deles para que não aisthōntai aytό, e ephoboynto erōtēsai ele acerca-de o rhήmatos toύtoy.
46  Eisēlthen porém dialogismos em a-eles o tίs an eiē meίzōn deles
47  o porém Jesus sei o dialogismon o do-coração deles epilabόmenos paidίon estēsen ele par’ heaytō,
48  e disse a-eles o qual se dέxētai isto o paidίon sobre o onόmatί meu eme dέchetai· e o qual an eme dέxētai, dέchetai o aposteίlantά me o pois mikrόteros em pasin a-vós hypάrchōn ohytόs é grande
49  Ἀpokritheis porém o Ἰōάnēs disse Ἐpistάta, eidomέn tina em o onόmatί teu ekbάllonta daimόnia, e ekōlύomen ele que não akoloythei meth’ nosso
50  disse porém junto-a ele Jesus não kōlύete· o qual pois não estin kath’ vosso em-favor-de vosso é
51  aconteceu porém em o symplēroysthai o do-dia o analήmpseōs dele e ele o prόsōpon estήrisen o poreύesthai para Ἱeroysalήm,
52  e apέsteilen anjo pro prosώpoy dele e poreythέntes eisēlthon para kώmēn Samareitōn, hōste hetoimάsai a ele
53  e não edέxanto aytόn, que o prόsōpon dele era poreyόmenon para Ἱeroysalήm.
54  idόntes porém o mathētai Ἰάkōbos e Ἰōάnēs eipan Kύrie, thέleis eipōmen fogo katabēnai de o do-céu e analōsai aytoύs;
55  strapheis porém epetίmēsen a-eles
56  e eporeύthēsan para hetέran kώmēn.
57  e poreyomέnōn deles em o hodō eipέn alguém junto-a aytόn Ἀkoloythήsō a-ti onde se apέrchē.
58  e disse a ele o Jesus o alώpekes phōleoys echoysin e o peteina o do-céu kataskēnώseis, o porém Filho o do-homem não tem poy o kephalēn klίnē.
59  disse porém junto-a heteron Ἀkoloύthei a-mim o porém disse Ἐpίtrepsόn a-mim primeiro apelthόnti thάpsai o Pai meu
60  disse porém a ele Ἄphes o nekroys thάpsai o heaytōn nekroύs, tu porém apelthōn diάggelle o reino o de-Deus
61  disse porém e heteros Ἀkoloythήsō a-ti Kύrie· primeiro porém epίtrepsόn a-mim apotάxasthai o para o oikόn meu
62  disse porém junto-a ele o Jesus Oydeis epibalōn o cheira ep’ arotron e blέpōn para o opίsō eythetόs é o basileίa o de-Deus

── Capítulo 10 ──

1  com porém tayta anέdeixen o Senhor hetέroys hebdomήkonta, e apέsteilen eles ana dύo pro prosώpoy dele para pasan pόlin e tόpon ohy ēmellen ele erchesthai.
2  elegen porém junto-a aytoύs o men therismos polύs, o porém ergάtai olίgoi· deήthēte portanto o do-Senhor o therismoy hopōs ergάtas ekbάlē para o therismon dele
3  hypάgete· idoy apostέllō vos como arnas em mέsō lύkōn.
4  não bastάzete ballάntion, não pήran, não hypodήmata· e mēdέna segundo o caminho aspάsēsthe.
5  para o qual d’ an eisέlthēte oikίan, primeiro lέgete Eirήnē o oikō toύtō.
6  e se ekei ᾖ Filho eirήnēs, epanapaήsetai ep’ ele o eirήnē vosso se porém mήge, eph’ vos anakάmpsei.
7  em a-ela porém o oikίa mέnete, esthontes e pίnontes o par’ deles axios pois o ergάtēs o misthoy dele não metabaίnete de oikίas para oikίan.
8  e para o qual an pόlin eisέrchēsthe e dέchōntai vos esthίete o paratithέmena a-vós
9  e therapeύete o em a-ela astheneis, e lέgete a-eles Ἤggiken eph’ vos o reino o de-Deus
10  para o qual d’ an pόlin eisέlthēte e não dέchōntai vos exelthόntes para o plateίas dela eipate
11  e o koniorton o kollēthέnta a-nós de o pόleōs vosso para o pόdas apomassόmetha a-vós plēn isto ginώskete, que ēggiken o reino o de-Deus
12  digo a-vós que Sodόmois em o hēmέra ekeίnē anektόteron será ou o pόlei ekeίnē.
13  Oyaί a-ti Chorazeίn, oyaί a-ti Bēthsaidά· que se em Tύrō e Sidōni egenήthēsan o dynάmeis o genόmenai em a-vós pάlai an em sάkkō e spodō kathήmenoi metenόēsan.
14  plēn Tύrō e Sidōni anektόteron será em o krίsei ou a-vós
15  e sύ, Kapharnaoύm, não heōs do-céu hypsōthήsē; heōs o Ἅidoy katabήsē.
16  o akoύōn vosso emoy ouve e o athetōn vos eme athetei· o porém eme athetōn athetei o aposteίlantά me
17  Ὑpέstrepsan porém o hebdomήkonta com charas dizendo Kύrie, e o daimόnia hypotάssetai a-nós em o onόmatί teu
18  disse porém a-eles Ἐtheώroyn o Satanan como astrapēn de o do-céu pesόnta.
19  idoy dέdōka a-vós o exoysίan o patein epάnō opheōn e skorpίōn, e sobre pasan o poder o echthroy, e oyden vos não não adikήsei.
20  plēn em toύtō não chaίrete que o pneύmata a-vós hypotάssetai, chaίrete porém que o onόmata vosso engέgraptai em o nos-céus
21  em a-ela o hora ēgalliάsato o Pneύmati o no-santo e disse Ἐxomologoymaί a-ti Pάter, Kύrie o do-céu e o da-terra que apέkrypsas tayta de sophōn e synetōn, e apekάlypsas ayta nēpίois· naί, o Patήr, que ohytōs eydokίa aconteceu emprosthέn teu
22  todas-as-coisas a-mim paredόthē sob o Patrόs meu e oydeis conhece tίs é o Filho se não o Patήr, e tίs é o Pai se não o Filho e o qual se boύlētai o Filho apokalύpsai.
23  e strapheis junto-a o mathētas kat’ idίan disse Makάrioi o ophthalmoi o blέpontes o qual blέpete.
24  digo pois a-vós que polloi prophētai e basileis ēthέlēsan ver o qual vós blέpete e não eidan, e akoysai o qual akoύete e não ēkoysan.
25  e idoy nomikόs alguém anέstē ekpeirάzōn ele dizendo Didάskale, quê poiήsas vida eterno klēronomήsō;
26  o porém disse junto-a aytόn em o nόmō quê gέgraptai; como anaginώskeis;
27  o porém apokritheis disse Ἀgapήseis Senhor o Theόn teu de holēs o do-coração teu e em holē o psychē teu e em holē o ischύi teu e em holē o dianoίa teu e o plēsίon teu como seaytόn.
28  disse porém a ele Ὀrthōs apekrίthēs· isto poίei e zήsē.
29  o porém thέlōn dikaiōsai heayton disse junto-a o Jesus e tίs estίn meu plēsίon;
30  hypolabōn o Jesus disse Ἄnthrōpόs alguém katέbainen de Ἱeroysalēm para Ἱereichώ, e lēstais periέpesen, o qual e ekdύsantes ele e plēgas epithέntes apēlthon aphέntes hēmithanē.
31  segundo sygkyrίan porém hiereύs alguém katέbainen em o hodō ekeίnē, e idōn ele antiparēlthen.
32  homoίōs porém e Leyeίtēs segundo o tόpon elthōn e idōn antiparēlthen.
33  Samareίtēs dέ alguém hodeύōn veio kat’ ele e idōn esplagchnίsthē,
34  e proselthōn katέdēsen o traύmata dele epichέōn elaion e oinon, epibibάsas porém ele sobre o idion ktēnos ēgagen ele para pandocheion e epemelήthē dele
35  e sobre o ayrion ekbalōn dύo dēnάria deu o pandochei e disse Ἐpimelήthēti dele e o qual ti an prosdapanήsēs eu em o epanέrchesthaί me apodώsō a-ti
36  tίs toύtōn o triōn plēsίon dokei a-ti gegonέnai o empesόntos para o lēstάs;
37  o porém disse o poiήsas o eleos met’ dele disse porém a ele o Jesus Poreύoy e tu poίei homoίōs.
38  em porém o poreύesthai eles ele eisēlthen para kώmēn tinά· gynē dέ alguém em-nome Mάrtha hypedέxato ele para o oikίan.
39  e estas coisas era adelphē kaloymέnē Mariάm, o qual e parakathestheisa junto-a o pόdas o do-Senhor ēkoyen o palavra dele
40  o porém Mάrtha periespato acerca-de pollēn diakonίan· epistasa porém disse Kύrie, não mέlei a-ti que o adelphή meu mόnēn me katέleipen diakonein; eipon portanto a-ela para que a-mim synantilάbētai.
41  apokritheis porém disse a-ela o Senhor Mάrtha Mάrtha, merimnas e thorybάzē acerca-de pollά,
42  olίgōn dέ é chreίa ou henόs· Mariam pois o agathēn merίda exelέxato, hētis não aphairethήsetai dela

── Capítulo 11 ──

1  e aconteceu em o ser ele em tόpō tini proseychόmenon, como epaύsato, eipέn alguém o mathētōn dele junto-a aytόn Kύrie, dίdaxon nos proseύchesthai, kathōs e Ἰōάnēs edίdaxen o mathētas dele
2  disse porém a-eles quando proseύchēsthe, lέgete Pάter, hagiasthήtō o onomά teu elthάtō o reino teu
3  o arton nosso o epioύsion dίdoy a-nós o kath’ dia
4  e aphes a-nós o do-pecado nosso e pois aytoi aphίomen panti opheίlonti a-nós e não eisenέgkēs nos para peirasmόn.
5  e disse junto-a aytoύs Tίs de vosso hexei phίlon, e poreύsetai junto-a ele mesonyktίoy e eipē a ele Phίle, chrēsόn a-mim treis artoys,
6  epeidē phίlos meu paregέneto de do-caminho prόs me e não tenho o qual parathήsō a ele
7  kakeinos esōthen apokritheis eipē Mή a-mim kόpoys pάreche· ēdē o thύra kέkleistai, e o paidίa meu met’ emoy para o koίtēn eisίn· não posso anastas doynaί a-ti
8  digo a-vós se e não dώsei a ele anastas através-de o ser phίlon dele diά ge o anaidίan dele egertheis dώsei a ele quanto chrēzei.
9  Kagō a-vós digo aiteite, e dothήsetai a-vós zēteite, e ehyrήsete· kroύete, e anoigήsetai a-vós
10  todo pois o aitōn recebe e o zētōn ehyrίskei, e o kroύonti anoigήsetai.
11  tίna porém de vosso o Pai aitήsei o Filho ichthύn, não anti ichthύos ophin a ele epidώsei;
12  ou e aitήsei ōόn, epidώsei a ele skorpίon;
13  se portanto vós ponēroi hypάrchontes sei dόmata agatha didόnai o tέknois vosso pόsō mallon o Pai o de do-céu dώsei espírito santo o aitoysin aytόn.
14  e era ekbάllōn daimόnion, e ele era kōphόn· aconteceu porém o daimonίoy exelthόntos elάlēsen o kōphόs. e ethaύmasan o ochloi·
15  tines porém de deles eipan em Beelzeboyl o archonti o daimonίōn ekbάllei o daimόnia·
16  heteroi porém peirάzontes sēmeion de do-céu ezήtoyn par’ dele
17  ele porém sei deles o dianoήmata disse a-eles toda reino eph’ heaytēn diameristheisa erēmoytai, e oikos sobre oikon pίptei.
18  se porém e o Satanas eph’ heayton diemerίsthē, como stathήsetai o reino dele que lέgete em Beelzeboyl ekbάllein me o daimόnia.
19  se porém eu em Beelzeboyl ekbάllō o daimόnia, o filhos vosso em tίni ekbάlloysin; através-de isto aytoi vosso kritai esontai.
20  se porém em daktύlō de-Deus eu ekbάllō o daimόnia, ara ephthasen eph’ vos o reino o de-Deus
21  quando o ischyros kathōplismέnos phylάssē o heaytoy aylήn, em eirήnē é o hypάrchonta dele
22  epan porém ischyrόteros dele epelthōn nikήsē aytόn, o panoplίan dele airei eph’ o qual epepoίthei, e o skyla dele diadίdōsin.
23  o não ōn met’ emoy kat’ emoy é e o não synάgōn met’ emoy skorpίzei.
24  quando o akάtharton espírito exέlthē de o do-homem diέrchetai di’ anύdrōn tόpōn zētoyn anάpaysin, e não ehyrίskon diz Ὑpostrέpsō para o oikόn meu hothen exēlthon·
25  e elthon ehyrίskei sesarōmέnon e kekosmēmέnon.
26  tόte poreύetai e paralambάnei hetera pneύmata ponērόtera heaytoy heptά, e eiselthόnta katoikei ekei, e torna-se o eschata o do-homem ekeίnoy cheίrona o primeiro
27  aconteceu porém em o lέgein ele tayta epάrasά alguém phōnēn gynē de o ochloy disse a ele Makarίa o koilίa o bastάsasά te e mastoi o qual ethήlasas.
28  ele porém disse Menoyn makάrioi o akoύontes o palavra o de-Deus e phylάssontes.
29  o porém ochlōn epathroizomέnōn ērxato lέgein o genea esta genea ponērά é sēmeion zētei, e sēmeion não dothήsetai a-ela se não o sēmeion Ἰōna.
30  kathōs pois aconteceu Ἰōnas o Nineyeίtais sēmeion, ohytōs será e o Filho o do-homem o genea taύtē.
31  basίlissa nόtoy egerthήsetai em o krίsei com o andrōn o geneas taύtēs e katakrinei aytoύs· que veio de o perάtōn o da-terra akoysai o sophίan Solomōnos, e idoy pleion Solomōnos hōde.
32  andres Nineyeitai anastήsontai em o krίsei com o geneas taύtēs e katakrinoysin aytήn· que metenόēsan para o kήrygma Ἰōna, e idoy pleion Ἰōna hōde.
33  Oydeis lύchnon hapsas para krύptēn tίthēsin nem sob o mόdion, all’ sobre o lychnίan, para que o eisporeyόmenoi o phέggos blέpōsin.
34  o lύchnos o sώmatόs é o ophthalmόs teu quando o ophthalmόs teu haploys ᾖ, e holon o sōmά teu phōteinόn é epan porém mau ᾖ, e o sōmά teu skoteinόn.
35  skόpei portanto não o phōs o em soi skόtos estίn.
36  se portanto o sōmά teu holon phōteinόn, não echon mέros ti skoteinόn, será phōteinon holon como quando o lύchnos o astrapē phōtίzē te
37  em porém o lalēsai erōta ele Pharisaios hopōs aristήsē par’ a ele eiselthōn porém anέpesen.
38  o porém Pharisaios idōn ethaύmasen que não primeiro ebaptίsthē pro o arίstoy.
39  disse porém o Senhor junto-a aytόn Nyn vós o Pharisaioi o exōthen o potērίoy e o pίnakos katharίzete, o porém esōthen vosso gέmei harpagēs e ponērίas.
40  aphrones, não o poiήsas o exōthen e o esōthen fez
41  plēn o enόnta dόte eleēmosύnēn, e idoy todas-as-coisas kathara a-vós é
42  mas oyai a-vós o Pharisaίois, que apodekatoyte o hēdύosmon e o pήganon e todo lάchanon, e parέrchesthe o krίsin e o amor o de-Deus tayta porém é necessário poiēsai kakeina não pareinai.
43  oyai a-vós o Pharisaίois, que agapate o prōtokathedrίan em o synagōgais e o aspasmoys em o agorais.
44  oyai a-vós que este como o mnēmeia o adēla, e o anthrōpoi o peripatoyntes epάnō não sei
45  Ἀpokritheis dέ alguém o nomikōn diz a ele Didάskale, tayta dizendo e nos hybrίzeis.
46  o porém disse e a-vós o nomikois oyaί, que phortίzete o anthrώpoys phortίa dysbάstakta, e aytoi heni o daktύlōn vosso não prospsaύete o phortίois.
47  oyai a-vós que oikodomeite o mnēmeia o prophētōn, o porém patέres vosso apέkteinan aytoύs.
48  ara mάrtyrέs este e syneydokeite o obra o patέrōn vosso que aytoi men apέkteinan eles vós porém oikodomeite.
49  através-de isto e o sophίa o de-Deus disse Ἀpostelō para eles prophήtas e apostόloys, e de deles apoktenoysin e diώxoysin,
50  para que ekzētēthē o sangue pάntōn o prophētōn o ekkechymέnon de katabolēs do-mundo de o geneas taύtēs,
51  de sangue Ἄbel heōs sangue Zacharίoy o apolomέnoy metaxy o thysiastērίoy e o oikoy· naί, digo a-vós ekzētēthήsetai de o geneas taύtēs.
52  oyai a-vós o nomikois, que ērate o chave o gnώseōs· aytoi não eisήlthate e o eiserchomέnoys ekōlύsate.
53  Kakeithen exelthόntos dele ērxanto o grammateis e o Pharisaioi deinōs enέchein e apostomatίzein ele acerca-de pleiόnōn,
54  enedreύontes ele thēreysaί ti de o stόmatos dele

── Capítulo 12 ──

1  em o qual episynachtheisōn o myriάdōn o ochloy, hōste katapatein allήloys, ērxato lέgein junto-a o mathētas dele primeiro Prosέchete heaytois de o zύmēs, hētis é hypόkrisis, o Pharisaίōn.
2  oyden porém sygkekalymmέnon é o qual não apokalyphthήsetai, e krypton o qual não gnōsthήsetai.
3  anth’ o qual quanto em o skotίa eipate em o phōti akoysthήsetai, e o qual junto-a o oys elalήsate em o tameίois kērychthήsetai sobre o dōmάtōn.
4  digo porém a-vós o phίlois meu não phobēthēte de o apoktennόntōn o corpo e com tayta não echόntōn perissόterόn ti poiēsai.
5  hypodeίxō porém a-vós tίna phobēthēte· phobήthēte o com o apokteinai echonta exoysίan embalein para o gέennan. naί, digo a-vós toyton phobήthēte.
6  oychi pέnte stroythίa pōloyntai assarίōn dύo; e hen de deles não estin epilelēsmέnon enώpion o de-Deus
7  mas e o trίches o kephalēs vosso pasai ērίthmēntai. não phobeisthe· pollōn stroythίōn diaphέrete.
8  digo porém a-vós todo o qual an homologήsē em emoi emprosthen o dos-homens e o Filho o do-homem homologήsei em a ele emprosthen o anjo o de-Deus
9  o porém arnēsάmenόs me enώpion o dos-homens aparnēthήsetai enώpion o anjo o de-Deus
10  e todo o qual erei palavra para o Filho o do-homem aphethήsetai a ele o porém para o santo espírito blasphēmήsanti não aphethήsetai.
11  quando porém eisphέrōsin vos sobre o synagōgas e o archas e o exoysίas, não merimnήsēte como ou quê apologήsēsthe ou quê eipēte·
12  o pois santo espírito didάxei vos em a-ela o hora o qual é necessário eipein.
13  disse dέ alguém de o ochloy a ele Didάskale, eipe o adelphō meu merίsasthai met’ emoy o klēronomίan.
14  o porém disse a ele Ἄnthrōpe, tίs me katέstēsen kritēn ou meristēn eph’ vos
15  disse porém junto-a aytoύs Ὁrate e phylάssesthe de pάsēs pleonexίas, que não em o perisseύein tini o vida dele é de o hyparchόntōn a ele
16  disse porém parabolēn junto-a eles dizendo do-homem tinos ploysίoy eyphόrēsen o chώra.
17  e dielogίzeto em heaytō dizendo quê poiήsō, que não tenho poy synάxō o karpoύs meu
18  e disse isto poiήsō· kathelō meu o apothήkas e meίzonas oikodomήsō, e synάxō ekei todas-as-coisas o siton e o agathά meu
19  e erō o psychē meu Psychή, echeis polla agatha keίmena para etē pollά· anapaύoy, phάge, pίe, eyphraίnoy.
20  disse porém a ele o Theόs Ἄphrōn, taύtē o nykti o psychήn teu apaitoysin de soy· o qual porém hētoίmasas, tίni será
21  ohytōs o thēsayrίzōn ahytō e não para Deus ploytōn.
22  disse porém junto-a o mathētas dele através-de isto digo a-vós não merimnate o psychē quê phάgēte, nem o sώmati quê endύsēsthe.
23  o pois psychē pleiόn é o trophēs e o corpo o endύmatos.
24  katanoήsate o kόrakas, que oyte speίroysin oyte therίzoysin, o qual não estin tameion nem apothήkē, e o Deus trέphei aytoύs· pόsō mallon vós diaphέrete o peteinōn.
25  tίs porém de vosso merimnōn pode sobre o hēlikίan dele prostheinai pēchyn;
26  se portanto nem elάchiston dύnasthe, quê acerca-de o loipōn merimnate;
27  katanoήsate o krίna, como oyte nήthei oyte hyphaίnei· digo porém a-vós nem Solomōn em pάsē o dόxē dele periebάleto como hen toύtōn.
28  se porém em agrō o chόrton onta sήmeron e ayrion para klίbanon ballόmenon o Deus ohytōs amphiέzei, pόsō mallon vos oligόpistoi.
29  e vós não zēteite quê phάgēte e quê pίēte, e não meteōrίzesthe·
30  tayta pois todas-as-coisas o ethnē o do-mundo epizētoysin· vosso porém o Pai sei que chrēzete toύtōn·
31  plēn zēteite o reino dele e tayta prostethήsetai a-vós
32  não phoboy, o mikron poίmnion· que eydόkēsen o Pai vosso dar a-vós o reino
33  Pōlήsate o hypάrchonta vosso e dόte eleēmosύnēn· poiήsate heaytois ballάntia não palaioύmena, thēsayron anέkleipton em o nos-céus onde klέptēs não eggίzei nem sēs diaphtheίrei·
34  onde gάr é o thēsayros vosso ekei e o coração vosso será
35  Ἔstōsan vosso o osphύes periezōsmέnai e o lύchnoi kaiόmenoi·
36  e vós homoioi aos-homens prosdechomέnois o Senhor heaytōn pόte analύsē de o gάmōn, para que elthόntos e kroύsantos eythέōs anoίxōsin a ele
37  makάrioi o doyloi ekeinoi, o qual elthōn o Senhor ehyrήsei grēgoroyntas· amēn digo a-vós que perizώsetai e anaklinei eles e parelthōn diakonήsei a-eles
38  kan em o deytέra kan em o trίtē phylakē elthē e ehyrē ohytōs, makάrioί eisin ekeinoi.
39  isto porém ginώskete que se sei o oikodespόtēs poίa hora o klέptēs vem não an aphēken diorychthēnai o oikon dele
40  e vós gίnesthe hetoimoi, que o qual hora não dokeite o Filho o do-homem vem
41  disse porém o Pέtros Kύrie, junto-a nos o parabolēn taύtēn lέgeis ou e junto-a pάntas;
42  e disse o Senhor Tίs ara é o fiel oikonόmos o phrόnimos, o qual katastήsei o Senhor sobre o therapeίas dele o didόnai em kairō o sitomέtrion;
43  makάrios o servo aquele o qual elthōn o Senhor dele ehyrήsei poioynta ohytōs.
44  alēthōs digo a-vós que sobre pasin o hypάrchoysin dele katastήsei aytόn.
45  se porém eipē o servo aquele em o no-coração dele Chronίzei o kύriόs meu erchesthai, e arxētai tύptein o paidas e o paidίskas, esthίein te e pίnein e methύskesthai,
46  hēxei o Senhor o doύloy ekeίnoy em hēmέra o qual não prosdoka e em hora o qual não conhece e dichotomήsei ele e o mέros dele com o apίstōn thήsei.
47  aquele porém o servo o gnoys o thέlēma o do-Senhor dele e não hetoimάsas ou poiήsas junto-a o thέlēma dele darήsetai pollάs·
48  o porém não gnoys, poiήsas porém axia plēgōn, darήsetai olίgas. panti porém o qual edόthē polύ, poly zētēthήsetai par’ dele e o qual parέthento polύ, perissόteron aitήsoysin aytόn.
49  fogo ēlthon balein sobre o gēn, e quê quero se ēdē anήphthē.
50  bάptisma porém tenho baptisthēnai, e como synέchomai heōs hotoy telesthē.
51  dokeite que eirήnēn paregenόmēn dar em o gē; oychί, digo a-vós all’ ou diamerismόn.
52  esontai pois de o nyn pέnte em heni oikō diamemerismέnoi, treis sobre dysin e dύo sobre trisίn
53  diameristhήsontai, Pai sobre yhiō e Filho sobre patrί, mήtēr sobre thygatέra e thygάtēr sobre o mētέra, penthera sobre o nύmphēn dela e nύmphē sobre o pentherάn.
54  Ἔlegen porém e o ochlois quando idēte nephέlēn anatέlloysan sobre dysmōn, eythέōs lέgete que Ὄmbros vem e torna-se ohytōs·
55  e quando nόton pnέonta, lέgete que Kaύsōn será e torna-se
56  hypokritaί, o prόsōpon o da-terra e o do-céu sei dokimάzein, o kairon porém toyton como não dokimάzete;
57  quê porém e aph’ heaytōn não krίnete o justo
58  como pois hypάgeis com o antidίkoy teu ep’ archonta, em o hodō dos ergasίan apēllάchthai ap’ dele mή pote katasύrē te junto-a o kritήn, e o kritήs te paradώsei o prάktori, e o prάktōr te balei para phylakήn.
59  digo a-ti não não exέlthēs ekeithen heōs e o último lepton apodōs.

── Capítulo 13 ──

1  Parēsan dέ tines em a ele o kairō apaggέllontes a ele acerca-de o Galilaίōn o qual o sangue Peilatos emixen com o thysiōn deles
2  e apokritheis disse a-eles Dokeite que o Galilaioi ohytoi hamartōloi de-junto-de pάntas o Galilaίoys egέnonto, que tayta pepόnthasin;
3  oychί, digo a-vós all’ se não metanoēte, todos homoίōs apoleisthe.
4  ou ekeinoi o dέka oktō eph’ o qual epesen o pύrgos em o Silōam e apέkteinen aytoύs, dokeite que aytoi opheilέtai egέnonto de-junto-de pάntas o anthrώpoys o katoikoyntas Ἱeroysalήm;
5  oychί, digo a-vós all’ se não metanoήsēte, todos hōsaύtōs apoleisthe.
6  Ἔlegen porém taύtēn o parabolήn. sykēn eichέn alguém pephyteymέnēn em o ampelōni dele e veio zētōn karpon em a-ela e não ehyren.
7  disse porém junto-a o ampeloyrgόn Ἰdoy trίa etē aph’ o qual venho zētōn karpon em o sykē taύtē e não ehyrίskō· ekkopson aytήn· para que quê e o gēn katargei;
8  o porém apokritheis diz a ele Kύrie, aphes ela e isto o etos, heōs hotoy skάpsō acerca-de ela e bάlō kόpria,
9  kan men poiήsē karpon para o mέllon· se porém mήge, ekkόpseis aytήn.
10  era porém didάskōn em mia o synagōgōn em o sάbbasin.
11  e idoy gynē espírito echoysa astheneίas etē dέka oktώ, e era synkύptoysa e não dynamέnē anakύpsai para o pantelέs.
12  idōn porém ela o Jesus prosephώnēsen e disse a-ela Gύnai, apolέlysai o astheneίas teu
13  e epέthēken a-ela o cheiras· e parachrēma anorthώthē, e edόxazen o Theόn.
14  apokritheis porém o archisynάgōgos, aganaktōn que o sabbάtō etherάpeysen o Jesus elegen o ochlō que Ἓx hēmέrai eisin em o qual é necessário ergάzesthai· em aytais portanto erchόmenoi therapeύesthe e não o hēmέra o sabbάtoy.
15  apekrίthē porém a ele o Senhor e disse Ὑpokritaί, hekastos vosso o sabbάtō não lύei o boyn dele ou o onon de o phάtnēs e apagagōn potίzei;
16  taύtēn porém thygatέra Ἀbraam oysan, o qual edēsen o Satanas idoy dέka e oktō etē, não é necessário lythēnai de o desmoy toύtoy o hēmέra o sabbάtoy;
17  e tayta lέgontos dele katēschύnonto todos o antikeίmenoi a ele e todo o ochlos echairen sobre pasin o endόxois o ginomέnois hyp’ dele
18  Ἔlegen portanto Tίni homoίa é o reino o de-Deus e tίni homoiώsō aytήn;
19  homoίa é kόkkō sinάpeōs, o qual labōn homem ebalen para kēpon heaytoy, e ēyxēsen e aconteceu para dέndron, e o peteina o do-céu kateskήnōsen em o klάdois dele
20  e pάlin disse Tίni homoiώsō o reino o de-Deus
21  homoίa é zύmē, o qual laboysa gynē ekrypsen para aleύroy sάta trίa, heōs o qual ezymώthē holon.
22  e dieporeύeto segundo pόleis e kώmas didάskōn e poreίan poioύmenos para Ἱerosόlyma.
23  disse dέ alguém a ele Kύrie, se olίgoi o sōzόmenoi; o porém disse junto-a aytoύs
24  Ἀgōnίzesthe eiselthein através-de o stenēs thύras, que polloί, digo a-vós zētήsoysin eiselthein e não ischύsoysin.
25  aph’ o qual an egerthē o oikodespόtēs e apokleίsē o thύran, e arxēsthe exō hestάnai e kroύein o thύran dizendo Kύrie, anoixon a-nós e apokritheis erei a-vós não sei vos pόthen estέ.
26  tόte arxesthe lέgein Ἐphάgomen enώpiόn teu e epίomen, e em o plateίais nosso edίdaxas·
27  e erei dizendo a-vós não sei pόthen estέ· apόstēte ap’ emoy todos ergάtai adikίas.
28  ekei será o klaythmos e o brygmos o odόntōn, quando opsēsthe Ἀbraam e Ἰsaak e Ἰakōb e pάntas o prophήtas em o basileίa o de-Deus vos porém ekballomέnoys exō.
29  e hēxoysin de anatolōn e dysmōn e de borra e nόtoy, e anaklithήsontai em o basileίa o de-Deus
30  e idoy eisin eschatoi o qual esontai primeiro e eisin primeiro o qual esontai eschatoi.
31  em a-ela o hora prosēlthάn tines Pharisaioi dizendo a ele Ἔxelthe e poreύoy enteythen, que Ἡrōdēs quer te apokteinai.
32  e disse a-eles Poreythέntes eipate o alώpeki taύtē Ἰdoy ekbάllō daimόnia e iάseis apotelō sήmeron e ayrion, e o trίtē teleioymai.
33  plēn é necessário me sήmeron e ayrion e o echomέnē poreύesthai, que não endέchetai prophήtēn apolέsthai exō Ἱeroysalήm.
34  Ἱeroysalēm Ἱeroysalήm, o apokteίnoysa o prophήtas e lithoboloysa o apestalmέnoys junto-a aytήn, posάkis ēthέlēsa episynάxai o tέkna teu o qual trόpon ornis o heaytēs nossian sob o ptέrygas, e não ēthelήsate.
35  idoy aphίetai a-vós o oikos vosso digo porém a-vós não não idētέ me heōs hēxei hote eipēte Eylogēmέnos o erchόmenos em em-nome do-Senhor

── Capítulo 14 ──

1  e aconteceu em o vir ele para oikόn tinos o archόntōn o Pharisaίōn sabbάtō phagein arton, e aytoi ēsan paratēroύmenoi aytόn.
2  e idoy anthrōpόs alguém era hydrōpikos emprosthen dele
3  e apokritheis o Jesus disse junto-a o nomikoys e Pharisaίoys dizendo Ἔxestin o sabbάtō therapeysai ou oy;
4  o porém hēsύchasan. e epilabόmenos iάsato ele e apέlysen.
5  e junto-a eles disse Tίnos vosso Filho ou boys para phrέar peseitai, e não eythέōs anaspάsei ele em hēmέra o sabbάtoy;
6  e não ischysan antapokrithēnai junto-a tayta.
7  Ἔlegen porém junto-a o keklēmέnoys parabolήn, epέchōn como o prōtoklisίas exelέgonto, dizendo junto-a aytoύs
8  quando klēthēs hypό tinos para gάmoys, não kataklithēs para o prōtoklisίan, mή pote entimόterόs teu ᾖ keklēmέnos hyp’ dele
9  e elthōn o se e ele kalέsas erei a-ti Dos toύtō tόpon, e tόte arxē com aischύnēs o último tόpon katέchein.
10  all’ quando klēthēs, poreytheis anάpese para o último tόpon, para que quando elthē o keklēkώs te erei a-ti Phίle, prosanάbēthi anώteron· tόte será a-ti glória enώpion pάntōn o synanakeimέnōn a-ti
11  que todo o hypsōn heayton tapeinōthήsetai, e o tapeinōn heayton hypsōthήsetai.
12  Ἔlegen porém e o keklēkόti aytόn quando poiēs ariston ou deipnon, não phώnei o phίloys teu nem o adelphoύs teu nem o syggeneis teu nem geίtonas ploysίoys, mή pote e aytoi antikalέsōsίn te e gέnētai antapόdomά a-ti
13  all’ quando dochēn poiēs, kάlei ptōchoύs, anapήroys, chōloύs, typhloύs·
14  e makάrios esē, que não echoysin antapodoynaί a-ti antapodothήsetai gάr a-ti em o anastάsei o dikaίōn.
15  Ἀkoύsas dέ alguém o synanakeimέnōn tayta disse a ele Makάrios hostis phάgetai arton em o basileίa o de-Deus
16  o porém disse a ele Ἄnthrōpόs alguém epoίei deipnon grande e ekάlesen polloύs,
17  e apέsteilen o doylon dele o hora o deίpnoy eipein o keklēmέnois Ἔrchesthe, que ēdē hetoimά é
18  e ērxanto de mias todos paraiteisthai. o primeiro disse a ele Ἀgron ēgόrasa, e tenho anάgkēn exelthōn ver aytόn· erōtō te eche me parētēmέnon.
19  e heteros disse Zeύgē boōn ēgόrasa pέnte, e poreύomai dokimάsai aytά· erōtō te eche me parētēmέnon.
20  e heteros disse Gynaika egēma, e através-de isto não posso vir
21  e paragenόmenos o servo apήggeilen o ao-Senhor dele tayta. tόte orgistheis o oikodespόtēs disse o doύlō dele Ἔxelthe tachέōs para o plateίas e rhύmas o pόleōs, e o ptōchoys e anapήroys e typhloys e chōloys eisάgage hōde.
22  e disse o servo Kύrie, gέgonen o qual epέtaxas, e eti tόpos estίn.
23  e disse o Senhor junto-a o doylon Ἔxelthe para o hodoys e phragmoys e anάgkason eiselthein, para que gemisthē meu o oikos·
24  digo pois a-vós que oydeis o andrōn ekeίnōn o keklēmέnōn geύsetaί meu o deίpnoy.
25  Syneporeύonto porém a ele ochloi polloί, e strapheis disse junto-a aytoύs
26  se alguém vem prόs me e não misei o Pai dele e o mētέra e o gynaika e o tέkna e o adelphoys e o adelphάs, eti te e o psychēn heaytoy, não pode einaί meu mathētήs.
27  hostis não bastάzei o stayron heaytoy e vem opίsō meu não pode einaί meu mathētήs.
28  Tίs pois de vosso thέlōn pύrgon oikodomēsai oychi primeiro kathίsas psēphίzei o dapάnēn, se tem para apartismόn;
29  para que mή pote thέntos dele themέlion e não ischύontos ektelέsai todos o theōroyntes arxōntai a ele empaίzein
30  dizendo que este o homem ērxato oikodomein e não ischysen ektelέsai.
31  ou tίs basileys poreyόmenos hetέrō basilei symbalein para pόlemon oychi kathίsas primeiro boyleύsetai se dynatόs é em dέka chiliάsin hypantēsai o com vinte chiliάdōn erchomέnō ep’ aytόn;
32  se porém mήge, eti dele pόrrō ontos presbeίan aposteίlas erōta o junto-a eirήnēn.
33  ohytōs portanto todo de vosso o qual não apotάssetai pasin o heaytoy hypάrchoysin não pode einaί meu mathētήs.
34  belo portanto o halas· se porém e o halas mōranthē, em tίni artythήsetai;
35  oyte para gēn oyte para koprίan eythetόn é exō bάlloysin aytό. o echōn ōta akoύein akoyέtō.

── Capítulo 15 ──

1  Ἦsan porém a ele eggίzontes todos o telōnai e o hamartōloi akoύein dele
2  e diegόggyzon o te Pharisaioi e o grammateis dizendo que este hamartōloys prosdέchetai e synesthίei a-eles
3  disse porém junto-a eles o parabolēn taύtēn dizendo
4  Tίs homem de vosso echōn hekaton prόbata e apolέsas de deles hen não kataleίpei o enenήkonta ennέa em o erήmō e poreύetai sobre o apolōlos heōs ehyrē aytό;
5  e ehyrōn epitίthēsin sobre o ōmoys dele chaίrōn,
6  e elthōn para o oikon synkalei o phίloys e o geίtonas, dizendo a-eles Synchάrētέ a-mim que ehyron o prόbatόn meu o apolōlόs.
7  digo a-vós que ohytōs chara em o no-céu será sobre heni hamartōlō metanooynti ou sobre enenήkonta ennέa dikaίois ohitines não chreίan echoysin metanoίas.
8  ou tίs gynē drachmas echoysa dέka, se apolέsē drachmēn mίan, oychi haptei lύchnon e saroi o oikίan e zētei epimelōs heōs o qual ehyrē;
9  e ehyroysa synkalei o phίlas e geίtonas lέgoysa Synchάrētέ a-mim que ehyron o drachmēn o qual apώlesa.
10  ohytōs, digo a-vós torna-se chara enώpion o anjo o de-Deus sobre heni hamartōlō metanooynti.
11  disse dέ Ἄnthrōpόs alguém eichen dύo yhioύs.
12  e disse o neώteros deles o patrί Pάter, dόs a-mim o epibάllon mέros o oysίas. o porém dieilen a-eles o bίon.
13  e met’ não pollas do-dia synagagōn todas-as-coisas o neώteros Filho apedήmēsen para chώran makrάn, e ekei dieskόrpisen o oysίan dele zōn asώtōs.
14  dapanήsantos porém dele todas-as-coisas aconteceu limos ischyra segundo o chώran ekeίnēn, e ele ērxato hystereisthai.
15  e poreytheis ekollήthē heni o politōn o chώras ekeίnēs, e epempsen ele para o agroys dele bόskein choίroys·
16  e epethύmei gemίsai o koilίan dele de o keratίōn o qual ēsthion o choiroi, e oydeis edίdoy a ele
17  para heayton porém elthōn ephē Pόsoi mίsthioi o patrόs meu perisseύontai artōn, eu porém limō hōde apόllymai.
18  anastas poreύsomai junto-a o Pai meu e erō a ele Pάter, hēmarton para o oyranon e enώpiόn teu
19  oykέti eimi axios klēthēnai yhiόs teu poίēsόn me como hena o misthίōn teu
20  e anastas veio junto-a o Pai heaytoy. eti porém dele makran apέchontos viu ele o Pai dele e esplagchnίsthē, e dramōn epέpesen sobre o trάchēlon dele e katephίlēsen aytόn.
21  disse porém o Filho a ele Pάter, hēmarton para o oyranon e enώpiόn teu oykέti eimi axios klēthēnai yhiόs teu
22  disse porém o Pai junto-a o doύloys dele Tachy exenέgkate stolēn o primeiro e endύsate aytόn, e dόte daktύlion para o cheira dele e hypodήmata para o pόdas,
23  e phέrete o mόschon o siteytόn, thύsate, e phagόntes eyphranthōmen,
24  que este o yhiόs meu nekros era e anέzēsen, era apolōlōs e ehyrέthē. e ērxanto eyphraίnesthai.
25  era porém o Filho dele o presbύteros em agrō· e como erchόmenos ēggisen o oikίa, ouviu symphōnίas e chorōn,
26  e proskalesάmenos hena o paίdōn epynthάneto quê an eiē tayta.
27  o porém disse a ele que o adelphόs teu hēkei, e ethysen o patήr teu o mόschon o siteytόn, que hygiaίnonta ele apέlaben.
28  ōrgίsthē porém e não ēthelen eiselthein· o porém Pai dele exelthōn parekάlei aytόn.
29  o porém apokritheis disse o patri Ἰdoy tosayta etē doyleύō a-ti e oydέpote entolήn teu parēlthon, e emoi oydέpote edōkas eriphon para que com o phίlōn meu eyphranthō·
30  hote porém o yhiόs teu este o kataphagώn teu o bίon com pornōn veio ethysas a ele o siteyton mόschon.
31  o porém disse a ele Tέknon, tu pάntote met’ emoy ei, e todas-as-coisas o ema sά é
32  eyphranthēnai porém e charēnai é necessário que o adelphόs teu este nekros era e ezēsen, e apolōlōs e ehyrέthē.

── Capítulo 16 ──

1  Ἔlegen porém e junto-a o mathētάs Ἄnthrōpόs alguém era ploύsios o qual eichen oikonόmon, e este dieblήthē a ele como diaskorpίzōn o hypάrchonta dele
2  e phōnήsas ele disse a ele quê isto ouço acerca-de soy; apόdos o palavra o oikonomίas teu não pois dύnē eti oikonomein.
3  disse porém em heaytō o oikonόmos quê poiήsō, que o kύriόs meu aphaireitai o oikonomίan ap’ emoy; skάptein não ischύō, epaitein aischύnomai.
4  egnōn quê poiήsō, para que quando metastathō de o oikonomίas dέxōntaί me para o oikoys heaytōn.
5  e proskalesάmenos hena hekaston o chreopheiletōn o do-Senhor heaytoy elegen o primeiro Pόson opheίleis o ao-Senhor meu
6  o porém disse Ἑkaton bάtoys elaίoy. o porém disse a ele Dέxai teu o grάmmata e kathίsas tachέōs grάpson pentήkonta.
7  epeita hetέrō disse tu porém pόson opheίleis; o porém disse Ἑkaton kόroys sίtoy. diz a ele Dέxai teu o grάmmata e grάpson ogdoήkonta.
8  e epēnesen o Senhor o oikonόmon o adikίas que phronίmōs fez que o filhos o aiōnos toύtoy phronimώteroi em-favor-de o yhioys o phōtos para o genean o heaytōn eisin.
9  e eu a-vós digo heaytois poiήsate phίloys de o mamōna o adikίas, para que quando eklίpē dέxōntai vos para o aiōnίoys skēnάs.
10  o fiel em elachίstō e em pollō pistόs é e o em elachίstō adikos e em pollō adikόs é
11  se portanto em o adίkō mamōna pistoi não egέnesthe, o alēthinon tίs a-vós pisteύsei;
12  e se em o allotrίō pistoi não egέnesthe, o hēmέteron tίs dώsei a-vós
13  Oydeis oikέtēs pode dysi kyrίois doyleύein· ou pois o hena misήsei e o heteron agapήsei, ou henos anthέxetai e o hetέroy kataphronήsei. não dύnasthe a-Deus doyleύein e mamōna.
14  Ἤkoyon porém tayta todas-as-coisas o Pharisaioi philάrgyroi hypάrchontes, e exemyktήrizon aytόn.
15  e disse a-eles vós este o dikaioyntes heaytoys enώpion o dos-homens o porém Deus conhece o do-coração vosso que o em aos-homens hypsēlon bdέlygma enώpion o de-Deus
16  o lei e o prophētai mέchri Ἰōάnoy· de tόte o reino o de-Deus eyaggelίzetai e todo para ela biάzetai.
17  eykopώteron dέ é o oyranon e o gēn parelthein ou o da-lei mίan keraίan pesein.
18  todo o apolύōn o gynaika dele e gamōn hetέran moicheύei, e o apolelymέnēn de andros gamōn moicheύei.
19  homem dέ alguém era ploύsios, e enedidύsketo porphύran e bύsson eyphrainόmenos kath’ dia lamprōs.
20  ptōchos dέ alguém em-nome Lάzaros ebέblēto junto-a o pylōna dele ehilkōmέnos
21  e epithymōn chortasthēnai de o piptόntōn de o trapέzēs o ploysίoy· mas e o kύnes erchόmenoi epέleichon o helkē dele
22  aconteceu porém apothanein o ptōchon e apenechthēnai ele sob o anjo para o kόlpon Ἀbraάm· morreu porém e o ploύsios e etάphē.
23  e em o Ἅidē epάras o ophthalmoys dele hypάrchōn em basάnois, hora Ἀbraam de makrόthen e Lάzaron em o kόlpois dele
24  e ele phōnήsas disse Pάter Ἀbraάm, elέēsόn me e pέmpson Lάzaron para que bάpsē o akron o daktύloy dele água e katapsύxē o glōssάn meu que odynōmai em o phlogi taύtē.
25  disse porém Ἀbraάm Tέknon, mnήsthēti que apέlabes o agathά teu em o zōē teu e Lάzaros homoίōs o kakά· nyn porém hōde parakaleitai tu porém odynasai.
26  e em pasi toύtois metaxy nosso e vosso chάsma grande estήriktai, hopōs o thέlontes diabēnai enthen junto-a vos não dύnōntai, nem ekeithen junto-a nos diaperōsin.
27  disse dέ Ἐrōtō te portanto pάter, para que pέmpsēs ele para o oikon o patrόs meu
28  tenho pois pέnte adelphoύs· hopōs diamartύrētai a-eles para que não e aytoi elthōsin para o tόpon toyton o basάnoy.
29  diz porém Ἀbraάm Ἔchoysi Mōysέa e o prophήtas· akoysάtōsan deles
30  o porém disse Oychί, pάter Ἀbraάm, all’ eάn alguém de nekrōn poreythē junto-a eles metanoήsoysin.
31  disse porém a ele se Mōysέōs e o prophētōn não akoύoysin, nem eάn alguém de nekrōn anastē peisthήsontai.

── Capítulo 17 ──

1  disse porém junto-a o mathētas dele Ἀnέndektόn é o o skάndala não vir oyai porém di’ o qual vem
2  lysitelei a ele se lίthos mylikos perίkeitai acerca-de o trάchēlon dele e erriptai para o thάlassan, ou para que skandalίsē o mikrōn toύtōn hena.
3  prosέchete heaytois. se hamάrtē o adelphόs teu epitίmēson a ele e se metanoήsē, aphes a ele
4  e se heptάkis o do-dia hamartήsē para se e heptάkis epistrέpsē junto-a se dizendo Metanoō, aphήseis a ele
5  e eipan o apόstoloi o ao-Senhor Prόsthes a-nós fé
6  disse porém o Senhor se echete fé como kόkkon sinάpeōs, elέgete an o sykamίnō taύtē Ἐkrizώthēti e phyteύthēti em o thalάssē· e hypήkoysen an a-vós
7  Tίs porém de vosso doylon echōn arotriōnta ou poimaίnonta, o qual eiselthόnti de o agroy erei a ele Eythέōs parelthōn anάpese,
8  all’ oychi erei a ele Ἑtoίmason quê deipnήsō, e perizōsάmenos diakόnei a-mim heōs phάgō e pίō, e com tayta phάgesai e pίesai sύ;
9  não tem graça o doύlō que fez o diatachthέnta;
10  ohytōs e vós quando poiήsēte todas-as-coisas o diatachthέnta a-vós lέgete que Doyloi achreioί esmen, o qual ōpheίlomen poiēsai pepoiήkamen.
11  e aconteceu em o poreύesthai para Ἱeroysalēm, e ele diήrcheto através-de mέson Samarίas e Galilaίas.
12  e eiserchomέnoy dele eis tina kώmēn apήntēsan dέka leproi andres, o qual estēsan pόrrōthen,
13  e aytoi ēran phōnēn dizendo Jesus Ἐpistάta, elέēson nos
14  e idōn disse a-eles Poreythέntes epideίxate heaytoys o hiereysin. e aconteceu em o hypάgein eles ekatharίsthēsan.
15  ehis porém de deles idōn que iάthē, hypέstrepsen com phōnēs megάlēs doxάzōn o Theόn,
16  e epesen sobre prόsōpon de-junto-de o pόdas dele eycharistōn a ele e ele era Samareίtēs.
17  apokritheis porém o Jesus disse não o dέka ekatharίsthēsan; o porém ennέa poy;
18  não ehyrέthēsan hypostrέpsantes dar glória o a-Deus se não o allogenēs este
19  e disse a ele Ἀnastas poreύoy· o fé teu sέsōkέn te
20  Ἐperōtētheis porém sob o Pharisaίōn pόte vem o reino o de-Deus apekrίthē a-eles e disse não vem o reino o de-Deus com paratērήseōs,
21  nem eroysin Ἰdoy hōde ē Ἐkei· idoy pois o reino o de-Deus entos vosso é
22  disse porém junto-a o mathētάs Ἐleύsontai hēmέrai hote epithymήsete mίan o hēmerōn o do-Filho o do-homem ver e não opsesthe.
23  e eroysin a-vós Ἰdoy ekei, Ἰdoy hōde· não apέlthēte nem diώxēte.
24  hōsper pois o astrapē astrάptoysa de o sob o oyranon para o hyp’ oyranon lάmpei, ohytōs será o Filho o do-homem em o hēmέra dele
25  primeiro porém é necessário ele polla pathein e apodokimasthēnai de o geneas taύtēs.
26  e kathōs aconteceu em o hēmέrais Nōe, ohytōs será e em o hēmέrais o do-Filho o do-homem
27  ēsthion, epinon, egάmoyn, egamίzonto, achri o qual do-dia eisēlthen Nōe para o kibōtόn, e veio o kataklysmos e apώlesen pάntas.
28  homoίōs kathōs aconteceu em o hēmέrais Lώt· ēsthion, epinon, ēgόrazon, epώloyn, ephύteyon, ōkodόmoyn·
29  o qual porém hēmέra exēlthen Lōt de Sodόmōn, ebrexen fogo e theion ap’ do-céu e apώlesen pάntas.
30  segundo o ayta será o qual hēmέra o Filho o do-homem apokalύptetai.
31  em ekeίnē o hēmέra o qual será sobre o dώmatos e o skeύē dele em o oikίa, não katabάtō arai aytά, e o em agrō homoίōs não epistrepsάtō para o opίsō.
32  mnēmoneύete o gynaikos Lώt.
33  o qual se zētήsē o psychēn dele peripoiήsasthai, apolέsei aytήn, e o qual an apolέsei, zōogonήsei aytήn.
34  digo a-vós taύtē o nykti esontai dύo sobre klίnēs mias, o ehis paralēmphthήsetai e o heteros aphethήsetai·
35  esontai dύo alήthoysai sobre o aytό, o mίa paralēmphthήsetai o porém hetέra aphethήsetai.
37  e apokrithέntes lέgoysin a ele Poy, Kύrie; o porém disse a-eles onde o corpo ekei e o aetoi episynachthήsontai.

── Capítulo 18 ──

1  Ἔlegen porém parabolēn a-eles junto-a o é necessário pάntote proseύchesthai eles e não enkakein,
2  dizendo Kritήs alguém era em tini pόlei o Deus não phoboύmenos e homem não entrepόmenos.
3  chήra porém era em o pόlei ekeίnē, e ērcheto junto-a ele lέgoysa Ἐkdίkēsόn me de o antidίkoy meu
4  e não ēthelen sobre chrόnon· com tayta porém disse em heaytō se e o Deus não phoboymai nem homem entrέpomai,
5  diά ge o parέchein a-mim kόpon o chήran taύtēn ekdikήsō aytήn, para que não para tέlos erchomέnē hypōpiάzē me
6  disse porém o Senhor Ἀkoύsate quê o kritēs o adikίas diz
7  o porém Deus não não poiήsē o ekdίkēsin o eklektōn dele o boώntōn a ele do-dia e nyktόs, e makrothymei ep’ a-eles
8  digo a-vós que poiήsei o ekdίkēsin deles em tάchei. plēn o Filho o do-homem elthōn ara ehyrήsei o fé sobre o da-terra
9  disse porém e prόs tinas o pepoithόtas eph’ heaytois que eisin dίkaioi e exoythenoyntas o loipoys o parabolēn taύtēn.
10  Ἄnthrōpoi dύo anέbēsan para o hieron proseύxasthai, o ehis Pharisaios e o heteros telώnēs.
11  o Pharisaios statheis tayta junto-a heayton prosēύcheto o Theόs, eycharistō a-ti que não eimi hōsper o loipoi o dos-homens harpages, adikoi, moichoί, ou e como este o telώnēs·
12  nēsteύō dis o sabbάtoy, apodekateύō todas-as-coisas quanto ktōmai.
13  o porém telώnēs makrόthen hestōs não ēthelen nem o ophthalmoys eparai para o oyranόn, all’ etypten o stēthos dele dizendo o Theόs, hilάsthētί a-mim o hamartōlō.
14  digo a-vós katέbē este dedikaiōmέnos para o oikon dele par’ ekeinon· que todo o hypsōn heayton tapeinōthήsetai, o porém tapeinōn heayton hypsōthήsetai.
15  Prosέpheron porém a ele e o brέphē para que deles haptētai· idόntes porém o mathētai epetίmōn a-eles
16  o porém Jesus prosekalέsato ayta dizendo Ἄphete o paidίa erchesthai prόs me e não kōlύete aytά· o pois toioύtōn é o reino o de-Deus
17  amēn digo a-vós o qual an não dέxētai o reino o de-Deus como paidίon, não não eisέlthē para aytήn.
18  e epērώtēsέn alguém ele archōn dizendo Didάskale agathέ, quê poiήsas vida eterno klēronomήsō;
19  disse porém a ele o Jesus quê me lέgeis agathόn; oydeis bom se não ehis o Theόs.
20  o entolas sei não moicheύsēs, não phoneύsēs, não klέpsēs, não pseydomartyrήsēs, Tίma o Pai teu e o mētέra.
21  o porém disse Tayta todas-as-coisas ephύlaxa de neόtētos.
22  akoύsas porém o Jesus disse a ele Ἔti hen a-ti leίpei· todas-as-coisas quanto echeis pώlēson e diάdos ptōchois, e hexeis thēsayron em o nos-céus e deyro akoloύthei a-mim
23  o porém akoύsas tayta perίlypos egenήthē, era pois ploύsios sphόdra.
24  idōn porém ele o Jesus disse como dyskόlōs o o chrήmata echontes para o reino o de-Deus eisporeύontai·
25  eykopώteron gάr é kάmēlon através-de trήmatos belόnēs eiselthein ou ploύsion para o reino o de-Deus eiselthein.
26  eipan porém o akoύsantes e tίs pode sōthēnai;
27  o porém disse o adύnata de-junto-de aos-homens dynata de-junto-de o a-Deus é
28  disse porém o Pέtros Ἰdoy nós aphέntes o idia ēkoloythήsamέn a-ti
29  o porém disse a-eles Ἀmēn digo a-vós que oydeίs é o qual aphēken oikίan ou gynaika ou adelphoys ou goneis ou tέkna heneken o do-reino o de-Deus
30  o qual oychi não lάbē pollaplasίona em o kairō toύtō e em o aiōni o erchomέnō vida eterno
31  Paralabōn porém o dώdeka disse junto-a aytoύs Ἰdoy anabaίnomen para Ἱeroysalήm, e telesthήsetai todas-as-coisas o gegrammέna através-de o prophētōn o Yhiō o do-homem
32  paradothήsetai pois o ethnesin e empaichthήsetai e hybristhήsetai e emptysthήsetai,
33  e mastigώsantes apoktenoysin aytόn, e o hēmέra o trίtē anastήsetai.
34  e aytoi oyden toύtōn synēkan, e era o rhēma isto kekrymmέnon ap’ deles e não egίnōskon o legόmena.
35  aconteceu porém em o eggίzein ele para Ἱereichō typhlόs alguém ekάthēto de-junto-de o caminho epaitōn.
36  akoύsas porém ochloy diaporeyomέnoy epynthάneto quê eiē isto
37  apήggeilan porém a ele que Jesus o Nazōraios parέrchetai.
38  e ebόēsen dizendo Jesus yhie Dayeίd, elέēsόn me
39  e o proάgontes epetίmōn a ele para que sigήsē· ele porém pollō mallon ekrazen Yhie Dayeίd, elέēsόn me
40  statheis porém o Jesus ekέleysen ele achthēnai junto-a aytόn. eggίsantos porém dele epērώtēsen aytόn
41  quê a-ti thέleis poiήsō; o porém disse Kύrie, para que anablέpsō.
42  e o Jesus disse a ele Ἀnάblepson· o fé teu sέsōkέn te
43  e parachrēma anέblepsen, e ēkoloύthei a ele doxάzōn o Theόn. e todo o laos idōn deu ainon o a-Deus

── Capítulo 19 ──

1  e eiselthōn diήrcheto o Ἱereichώ.
2  e idoy anēr em-nome kaloύmenos Zakchaios, e ele era architelώnēs, e ele ploύsios·
3  e ezήtei ver o Jesus tίs é e não ēdύnato de o ochloy, que o hēlikίa pequeno era
4  e prodramōn para o emprosthen anέbē sobre sykomorέan, para que idē aytόn, que ekeίnēs ēmellen diέrchesthai.
5  e como veio sobre o tόpon, anablέpsas o Jesus disse junto-a aytόn Zakchaie, speύsas katάbēthi· sήmeron pois em o oikō teu é necessário me meinai.
6  e speύsas katέbē, e hypedέxato ele chaίrōn.
7  e idόntes todos diegόggyzon dizendo que de-junto-de hamartōlō andri eisēlthen katalysai.
8  statheis porém Zakchaios disse junto-a o Senhor Ἰdoy o hēmίseiά meu o hyparchόntōn, Kύrie, o ptōchois dou e se tinόs ti esykophάntēsa apodίdōmi tetraployn.
9  disse porém junto-a ele o Jesus que Sήmeron sōtērίa o oikō toύtō aconteceu kathόti e ele Filho Ἀbraάm é
10  veio pois o Filho o do-homem zētēsai e sōsai o apolōlόs.
11  Ἀkoyόntōn porém deles tayta prostheis disse parabolēn, através-de o eggys ser Ἱeroysalēm ele e dokein eles que parachrēma mέllei o reino o de-Deus anaphaίnesthai·
12  disse portanto Ἄnthrōpόs alguém eygenēs eporeύthē para chώran makran receber heaytō reino e hypostrέpsai.
13  kalέsas porém dέka doύloys heaytoy deu a-eles dέka mnas, e disse junto-a aytoύs Pragmateύsasthe em o qual venho
14  o porém politai dele emίsoyn aytόn, e apέsteilan presbeίan opίsō dele dizendo não thέlomen toyton basileysai eph’ nos
15  e aconteceu em o epanelthein ele labόnta o reino e disse phōnēthēnai a ele o doύloys toύtoys o qual dedώkei o argύrion, para que gnoi tίs quê diepragmateύsato.
16  paregέneto porém o primeiro dizendo Kύrie, o mna teu dέka prosērgάsato mnas.
17  e disse a ele Eyge, agathe doyle, que em elachίstō fiel egέnoy, isthi exoysίan echōn epάnō dέka pόleōn.
18  e veio o deύteros dizendo o mna teu kύrie, fez pέnte mnas.
19  disse porém e toύtō e tu epάnō gίnoy pέnte pόleōn.
20  e o heteros veio dizendo Kύrie, idoy o mna teu o qual eichon apokeimέnēn em soydarίō·
21  ephoboύmēn gάr te que homem aystēros ei, aireis o qual não ethēkas, e therίzeis o qual não espeiras.
22  diz a ele de o stόmatόs teu krίnō te ponēre doyle. sei que eu homem aystērόs eimi, airōn o qual não ethēka e therίzōn o qual não espeira;
23  e através-de quê não edōkάs meu o argύrion sobre trάpezan; kagō elthōn syn tόkō an ele epraxa.
24  e o parestōsin disse Ἄrate ap’ dele o mnan e dόte o o dέka mnas echonti.
25  e eipan a ele Kύrie, tem dέka mnas.
26  digo a-vós que panti o echonti dothήsetai, de porém o não echontos e o qual tem arthήsetai.
27  plēn o echthroύs meu toύtoys o não thelήsantάs me basileysai ep’ eles agάgete hōde e katasphάxate eles emprosthέn meu
28  e eipōn tayta eporeύeto emprosthen anabaίnōn para Ἱerosόlyma.
29  e aconteceu como ēggisen para Bēthphagē e Bēthanίan junto-a o oros o kaloύmenon Ἐlaiōn, apέsteilen dύo o mathētōn
30  dizendo Ὑpάgete para o katέnanti kώmēn, em o qual eisporeyόmenoi ehyrήsete pōlon dedemέnon, eph’ o qual oydeis pώpote dos-homens ekάthisen, e lύsantes ele agάgete.
31  e eάn alguém vos erōta através-de quê lύete; ohytōs ereite que o Senhor dele chreίan tem
32  apelthόntes porém o apestalmέnoi ehyron kathōs disse a-eles
33  lyόntōn porém deles o pōlon eipan o kύrioi dele junto-a aytoύs quê lύete o pōlon;
34  o porém eipan que o Senhor dele chreίan tem
35  e ēgagon ele junto-a o Jesus e epirίpsantes deles o himάtia sobre o pōlon epebίbasan o Jesus
36  poreyomέnoy porém dele hypestrώnnyon o himάtia heaytōn em o hodō.
37  eggίzontos porém dele ēdē junto-a o katabάsei o oroys o Ἐlaiōn ērxanto hapan o plēthos o mathētōn chaίrontes ainein o Deus phōnē megάlē acerca-de pasōn o qual eidon dynάmeōn,
38  dizendo Eylogēmέnos o erchόmenos, o Basileys em em-nome do-Senhor em no-céu eirήnē e glória em hypsίstois.
39  kaί tines o Pharisaίōn de o ochloy eipan junto-a aytόn Didάskale, epitίmēson o mathētais teu
40  e apokritheis disse digo a-vós se ohytoi siōpήsoysin, o lίthoi krάxoysin.
41  e como ēggisen, idōn o pόlin eklaysen ep’ aytήn,
42  dizendo que se egnōs em o hēmέra taύtē e tu o junto-a eirήnēn· nyn porém ekrύbē de ophthalmōn teu
43  que hēxoysin hēmέrai sobre se e parembaloysin o echthroί teu chάrakά a-ti e perikyklώsoysίn te e synέxoysίn te pάntothen,
44  e edaphioysίn te e o tέkna teu em soί, e não aphήsoysin lίthon sobre lίthon em soί, anth’ o qual não egnōs o kairon o episkopēs teu
45  e eiselthōn para o hieron ērxato ekbάllein o pōloyntas,
46  dizendo a-eles Gέgraptai e será o oikόs meu oikos proseychēs· vós porém ele epoiήsate spήlaion lēstōn.
47  e era didάskōn o kath’ dia em o hierō· o porém archiereis e o grammateis ezήtoyn ele apolέsai e o primeiro o laoy,
48  e não ehyriskon o quê poiήsōsin· o laos pois hapas exekrέmeto dele akoύōn.

── Capítulo 20 ──

1  e aconteceu em mia o hēmerōn didάskontos dele o laon em o hierō e eyaggelizomέnoy epέstēsan o archiereis e o grammateis syn o presbytέrois,
2  e eipan dizendo junto-a aytόn Eipon a-nós em poίa exoysίa tayta poieis, ou tίs é o doύs a-ti o exoysίan taύtēn;
3  apokritheis porém disse junto-a aytoύs Ἐrōtήsō vos kagō palavra e eipatέ a-mim
4  o bάptisma Ἰōάnoy de do-céu era ou de dos-homens
5  o porém synelogίsanto junto-a heaytoys dizendo que se eipōmen de do-céu erei através-de quê não episteύsate a ele
6  se porém eipōmen de dos-homens o laos hapas katalithάsei nos pepeismέnos gάr é Ἰōάnēn prophήtēn ser
7  e apekrίthēsan não sei pόthen.
8  e o Jesus disse a-eles nem eu digo a-vós em poίa exoysίa tayta poiō.
9  Ἤrxato porém junto-a o laon lέgein o parabolēn taύtēn. homem ephύteysen ampelōna, e exέdeto ele geōrgois, e apedήmēsen chrόnoys hikanoύs.
10  e kairō apέsteilen junto-a o geōrgoys doylon, para que de o karpoy o ampelōnos dώsoysin a ele o porém geōrgoi exapέsteilan ele deίrantes kenόn.
11  e prosέtheto heteron pέmpsai doylon· o porém kakeinon deίrantes e atimάsantes exapέsteilan kenόn.
12  e prosέtheto trίton pέmpsai· o porém e toyton traymatίsantes exέbalon.
13  disse porém o Senhor o ampelōnos quê poiήsō; pέmpsō o yhiόn meu o agapētόn· isōs toyton entrapήsontai.
14  idόntes porém ele o geōrgoi dielogίzonto junto-a allήloys dizendo Ohytόs é o klēronόmos· apokteίnōmen aytόn, para que nosso gέnētai o klēronomίa.
15  e ekbalόntes ele exō o ampelōnos apέkteinan. quê portanto poiήsei a-eles o Senhor o ampelōnos;
16  eleύsetai e apolέsei o geōrgoys toύtoys, e dώsei o ampelōna allois. akoύsantes porém eipan não gέnoito.
17  o porém emblέpsas a-eles disse quê portanto é o gegrammέnon isto Lίthon o qual apedokίmasan o oikodomoyntes, este egenήthē para kephalēn gōnίas;
18  todo o pesōn ep’ ekeinon o lίthon synthlasthήsetai· eph’ o qual d’ an pέsē, likmήsei aytόn.
19  e ezήtēsan o grammateis e o archiereis epibalein ep’ ele o cheiras em a-ela o hora e ephobήthēsan o laόn· egnōsan pois que junto-a eles disse o parabolēn taύtēn.
20  e paratērήsantes apέsteilan enkathέtoys hypokrinomέnoys heaytoys dikaίoys ser para que epilάbōntai dele da-palavra hōste paradoynai ele o archē e o exoysίa o hēgemόnos.
21  e epērώtēsan ele dizendo Didάskale, sei que orthōs lέgeis e didάskeis e não lambάneis prόsōpon, all’ ep’ da-verdade o caminho o de-Deus didάskeis·
22  exestin nos Kaίsari phόron dar ou oy;
23  katanoήsas porém deles o panoyrgίan disse junto-a aytoύs
24  Deίxatέ a-mim dēnάrion· tίnos tem eikόna e epigraphήn; o porém eipan Kaίsaros.
25  o porém disse junto-a aytoύs Toίnyn apόdote o Kaίsaros Kaίsari e o o de-Deus o a-Deus
26  e não ischysan epilabέsthai dele rhήmatos enantίon o laoy, e thaymάsantes sobre o apokrίsei dele esίgēsan.
27  Proselthόntes dέ tines o Saddoykaίōn, o antilέgontes anάstasin não ser epērώtēsan ele
28  dizendo Didάskale, Mōysēs egrapsen a-nós eάn tinos adelphos apothάnē echōn gynaika, e este ateknos ᾖ, para que lάbē o adelphos dele o gynaika e exanastήsē spέrma o adelphō dele
29  hepta portanto adelphoi ēsan· e o primeiro labōn gynaika morreu ateknos·
30  e o deύteros
31  e o trίtos recebeu aytήn, hōsaύtōs porém e o hepta não katέlipon tέkna e apέthanon.
32  hysteron e o gynē morreu
33  o gynē portanto em o anastάsei tίnos deles torna-se gynή; o pois hepta eschon ela gynaika.
34  e disse a-eles o Jesus o filhos o aiōnos toύtoy gamoysin e gamίskontai,
35  o porém kataxiōthέntes o aiōnos ekeίnoy tychein e o anastάseōs o de nekrōn oyte gamoysin oyte gamίzontai·
36  nem pois apothanein eti dύnantai, isάggeloi gάr eisin, e yhioί eisin de-Deus o anastάseōs filhos ontes.
37  que porém egeίrontai o nekroi, e Mōysēs emήnysen sobre o Bάtoy, como diz Senhor o Deus Ἀbraam e Deus Ἰsaak e Deus Ἰakώb·
38  Deus porém não estin nekrōn mas zώntōn· todos pois a ele zōsin.
39  apokrithέntes dέ tines o grammatέōn eipan Didάskale, kalōs eipas.
40  oykέti pois etόlmōn eperōtan ele oydέn.
41  disse porém junto-a aytoύs como lέgoysin o Cristo ser Dayeid yhiόn;
42  ele pois Dayeid diz em bίblō psalmōn disse Senhor o ao-Senhor meu Kάthoy de dexiōn meu
43  heōs an thō o echthroύs teu hypopόdion o podōn teu
44  Dayeid portanto ele Senhor kalei, e como dele yhiόs é
45  Ἀkoύontos porém pantos o laoy disse o mathētais
46  Prosέchete de o grammatέōn o thelόntōn peripatein em stolais e philoύntōn aspasmoys em o agorais e prōtokathedrίas em o synagōgais e prōtoklisίas em o deίpnois,
47  o qual katesthίoysin o oikίas o chērōn e prophάsei makra proseύchontai· ohytoi lήmpsontai perissόteron krίma.

── Capítulo 21 ──

1  Ἀnablέpsas porém viu o bάllontas para o gazophylάkion o dōra deles ploysίoys.
2  viu dέ tina chήran penichran bάlloysan ekei lepta dύo,
3  e disse Ἀlēthōs digo a-vós que o chήra esta o ptōchē pleion pάntōn ebalen·
4  todos pois ohytoi de o perisseύontos a-eles ebalon para o dōra, esta porém de o hysterήmatos dela todas-as-coisas o bίon o qual eichen ebalen.
5  Kaί tinōn legόntōn acerca-de o hieroy, que lίthois kalois e anathήmasin kekόsmētai, disse
6  Tayta o qual theōreite, eleύsontai hēmέrai em o qual não aphethήsetai lίthos sobre lίthō o qual não katalythήsetai.
7  epērώtēsan porém ele dizendo Didάskale, pόte portanto tayta será e quê o sēmeion quando mέllē tayta gίnesthai;
8  o porém disse Blέpete não planēthēte· polloi pois eleύsontai sobre o onόmatί meu dizendo Ἐgώ eimi, kaί o kairos ēggiken· não poreythēte opίsō deles
9  quando porém akoύsēte polέmoys e akatastasίas, não ptoēthēte· é necessário pois tayta tornar-se primeiro all’ não eythέōs o tέlos.
10  Tόte elegen a-eles Ἐgerthήsetai ethnos ep’ ethnos e reino sobre reino
11  seismoί te megάloi e segundo tόpoys loimoi e limoi esontai, phόbētrά te e ap’ do-céu sēmeia megάla será
12  pro porém toύtōn pάntōn epibaloysin eph’ vos o cheiras deles e diώxoysin, paradidόntes para o synagōgas e phylakάs, apagomέnoys sobre basileis e hēgemόnas heneken o onόmatόs meu
13  apobήsetai a-vós para martύrion.
14  thέte portanto em o kardίais vosso não promeletan apologēthēnai·
15  eu pois dώsō a-vós stόma e sophίan, o qual não dynήsontai antistēnai ou anteipein hapantes o antikeίmenoi a-vós
16  paradothήsesthe porém e sob gonέōn e adelphōn e syggenōn e phίlōn, e thanatώsoysin de vosso
17  e esesthe misoύmenoi sob pάntōn através-de o onomά meu
18  e thrix de o kephalēs vosso não não apόlētai·
19  em o hypomonē vosso ktήsesthe o psychas vosso
20  quando porém idēte kykloymέnēn sob stratopέdōn Ἱeroysalήm, tόte gnōte que ēggiken o erήmōsis dela
21  tόte o em o Ἰoydaίa pheygέtōsan para o orē, e o em mέsō dela ekchōreίtōsan, e o em o chώrais não eiserchέsthōsan para aytήn,
22  que hēmέrai ekdikήseōs ahytaί eisin o plēsthēnai todas-as-coisas o gegrammέna.
23  oyai o em gastri echoύsais e o thēlazoύsais em ekeίnais o hēmέrais· será pois anάgkē grande sobre o da-terra e orgē o laō toύtō,
24  e pesoyntai stόmati machaίrēs e aichmalōtisthήsontai para o ethnē todas-as-coisas e Ἱeroysalēm será patoymέnē sob ethnōn, achri o qual plērōthōsin kairoi ethnōn.
25  e esontai sēmeia em sol e selήnē e astrois, e sobre o da-terra synochē ethnōn em aporίa ēchoys thalάssēs e sάloy,
26  apopsychόntōn dos-homens de phόboy e prosdokίas o eperchomέnōn o oikoymέnē· o pois dynάmeis o dos-céus saleythήsontai.
27  e tόte opsontai o Filho o do-homem erchόmenon em nephέlē com do-poder e da-glória pollēs.
28  archomέnōn porém toύtōn gίnesthai anakύpsate e epάrate o kephalas vosso diόti eggίzei o apolύtrōsis vosso
29  e disse parabolēn a-eles Ἴdete o sykēn e todas-as-coisas o dέndra·
30  quando probάlōsin ēdē, blέpontes aph’ heaytōn ginώskete que ēdē eggys o thέros estίn·
31  ohytōs e vós quando idēte tayta ginόmena, ginώskete que eggύs é o reino o de-Deus
32  amēn digo a-vós que não não parέlthē o genea esta heōs an todas-as-coisas gέnētai.
33  o céu e o terra pareleύsontai, o porém lόgoi meu não não pareleύsontai.
34  Prosέchete porém heaytois mή pote barēthōsin vosso o kardίai em kraipάlē e mέthē e merίmnais biōtikais, e epistē eph’ vos aiphnίdios o dia ekeίnē
35  como pagίs· epeiseleύsetai pois sobre pάntas o kathēmέnoys sobre prόsōpon pάsēs o da-terra
36  agrypneite porém em panti kairō deόmenoi para que katischύsēte ekphygein tayta todas-as-coisas o mέllonta gίnesthai, e stathēnai emprosthen o do-Filho o do-homem
37  era porém o do-dia em o hierō didάskōn, o porém nύktas exerchόmenos ēylίzeto para o oros o kaloύmenon Ἐlaiōn.
38  e todo o laos ōrthrizen junto-a ele em o hierō akoύein dele

── Capítulo 22 ──

1  Ἤggizen porém o heortē o azύmōn o legomέnē Pάscha.
2  e ezήtoyn o archiereis e o grammateis o como anέlōsin aytόn· ephoboynto pois o laόn.
3  Eisēlthen porém Satanas para Ἰoύdan o kaloύmenon Ἰskariώtēn, onta de o arithmoy o dώdeka·
4  e apelthōn synelάlēsen o archiereysin e stratēgois o como a-eles paradō aytόn.
5  e echάrēsan, e synέthento a ele argύrion dar
6  e exōmolόgēsen, e ezήtei eykairίan o paradoynai ele ater ochloy a-eles
7  veio porém o dia o azύmōn, o qual é necessário thύesthai o pάscha·
8  e apέsteilen Pέtron e Ἰōάnēn eipώn Poreythέntes hetoimάsate a-nós o pάscha, para que phάgōmen.
9  o porém eipan a ele Poy thέleis hetoimάsōmen;
10  o porém disse a-eles Ἰdoy eiselthόntōn vosso para o pόlin synantήsei a-vós homem kerάmion água bastάzōn· akoloythήsate a ele para o oikίan para o qual eisporeύetai·
11  e ereite o oikodespόtē o oikίas diz a-ti o Didάskalos Poy é o katάlyma onde o pάscha com o mathētōn meu phάgō;
12  kakeinos a-vós deίxei anάgaion grande estrōmέnon· ekei hetoimάsate.
13  apelthόntes porém ehyron kathōs eirήkei a-eles e hētoίmasan o pάscha.
14  e hote aconteceu o hora anέpesen, e o apόstoloi syn a ele
15  e disse junto-a aytoύs Ἐpithymίa epethύmēsa isto o pάscha phagein meth’ vosso pro o me pathein·
16  digo pois a-vós que oykέti não não phάgō ele heōs hotoy plērōthē em o basileίa o de-Deus
17  e dexάmenos potήrion eycharistήsas disse Lάbete isto e diamerίsate para heaytoύs·
18  digo pois a-vós não não pίō de o nyn de o genήmatos o ampέloy heōs o qual o reino o de-Deus elthē.
19  e labōn arton eycharistήsas eklasen e deu a-eles dizendo Toytό é o sōmά meu o em-favor-de vosso didόmenon· isto poieite para o emēn anάmnēsin.
20  e o potήrion hōsaύtōs com o deipnēsai, dizendo isto o potήrion o kainē diathήkē em o sangue meu o em-favor-de vosso ekchynnόmenon.
21  plēn idoy o cheir o paradidόntos me met’ emoy sobre o trapέzēs.
22  que o Filho men o do-homem segundo o hōrismέnon poreύetai, plēn oyai o anthrώpō ekeίnō di’ o qual paradίdotai.
23  e aytoi ērxanto synzētein junto-a heaytoys o tίs ara eiē de deles o isto mέllōn prάssein.
24  aconteceu porém e philoneikίa em a-eles o tίs deles dokei ser meίzōn.
25  o porém disse a-eles o basileis o ethnōn kyrieύoysin deles e o exoysiάzontes deles eyergέtai kaloyntai.
26  vós porém não ohytōs, all’ o meίzōn em a-vós ginέsthō como o neώteros, e o hēgoύmenos como o diakonōn.
27  tίs pois meίzōn, o anakeίmenos ou o diakonōn; oychi o anakeίmenos; eu porém em mέsō vosso eimi como o diakonōn.
28  vós dέ este o diamemenēkόtes met’ emoy em o peirasmois meu
29  kagō diatίthemai a-vós kathōs diέthetό a-mim o Patήr meu reino
30  para que esthēte e pίnēte sobre o trapέzēs meu em o basileίa meu e kathήsesthe sobre thrόnōn o dώdeka phylas krίnontes o Ἰsraήl.
31  Sίmōn Sίmōn, idoy o Satanas exētήsato vos o siniάsai como o siton·
32  eu porém edeήthēn acerca-de soy para que não eklίpē o fé teu e sύ pote epistrέpsas stήrison o adelphoύs teu
33  o porém disse a ele Kύrie, com soy hetoimόs eimi e para phylakēn e para thάnaton poreύesthai.
34  o porém disse digo a-ti Pέtre, não phōnήsei sήmeron alέktōr heōs trίs me aparnήsē não sei
35  e disse a-eles Ὅte apέsteila vos ater ballantίoy e pήras e hypodēmάtōn, mή tinos hysterήsate; o porém eipan Oythenόs.
36  disse porém a-eles mas nyn o echōn ballάntion arάtō, homoίōs e pήran, e o não echōn pōlēsάtō o himάtion dele e agorasάtō mάchairan.
37  digo pois a-vós que isto o gegrammέnon é necessário telesthēnai em emoί, o e com anόmōn elogίsthē· e pois o acerca-de emoy tέlos tem
38  o porém eipan Kύrie, idoy mάchairai hōde dύo. o porém disse a-eles Ἱkanόn é
39  e exelthōn eporeύthē segundo o ethos para o oros o Ἐlaiōn· ēkoloύthēsan porém a ele e o mathētaί.
40  genόmenos porém sobre o tόpoy disse a-eles Proseύchesthe não eiselthein para peirasmόn.
41  e ele apespάsthē ap’ deles hōsei lίthoy bolήn, e theis o gόnata prosēύcheto
42  dizendo Pάter, se boύlei parέnegke isto o potήrion ap’ emoy· plēn não o thέlēmά meu mas o son ginέsthō.
43  ōphthē porém a ele anjo ap’ do-céu enischύōn aytόn.
44  e genόmenos em agōnίa ektenέsteron prosēύcheto· e aconteceu o hidrōs dele hōsei thrόmboi sangue katabaίnontes sobre o gēn.
45  e anastas de o proseychēs, elthōn junto-a o mathētas ehyren koimōmέnoys eles de o lύpēs,
46  e disse a-eles quê katheύdete; anastάntes proseύchesthe, para que não eisέlthēte para peirasmόn.
47  Ἔti dele laloyntos idoy ochlos, e o legόmenos Ἰoύdas ehis o dώdeka proήrcheto aytoύs, e ēggisen o Jesus philēsai aytόn.
48  Jesus porém disse a ele Ἰoύda, philήmati o Filho o do-homem paradίdōs;
49  idόntes porém o acerca-de ele o esόmenon eipan Kύrie, se patάxomen em machaίrē;
50  e epάtaxen ehis alguém de deles o archierέōs o doylon e apheilen o oys dele o dexiόn.
51  apokritheis porém o Jesus disse Ἐate heōs toύtoy· e hapsάmenos o ōtίoy iάsato aytόn.
52  disse porém Jesus junto-a o paragenomέnoys ep’ ele archiereis e stratēgoys o hieroy e presbytέroys como sobre lēstēn exήlthate com machairōn e xύlōn;
53  kath’ dia ontos meu meth’ vosso em o hierō não exeteίnate o cheiras ep’ emέ· all’ esta é vosso o hora e o exoysίa o skόtoys.
54  Syllabόntes porém ele ēgagon e eisήgagon para o oikίan o archierέōs· o porém Pέtros ēkoloύthei makrόthen.
55  periapsάntōn porém fogo em mέsō o aylēs e synkathisάntōn ekάthēto o Pέtros mέsos deles
56  idoysa porém ele paidίskē alguém kathήmenon junto-a o phōs e atenίsasa a ele disse e este syn a ele era
57  o porém ērnήsato dizendo não sei aytόn, gύnai.
58  e com brachy heteros idōn ele ephē e tu de deles ei. o porém Pέtros ephē Ἄnthrōpe, não sou
59  e diastάsēs hōsei hora mias allos alguém diischyrίzeto dizendo Ἐp’ da-verdade e este met’ dele era e pois Galilaiόs é
60  disse porém o Pέtros Ἄnthrōpe, não sei o qual lέgeis. e parachrēma eti laloyntos dele ephώnēsen alέktōr.
61  e strapheis o Senhor enέblepsen o Pέtrō, e hypemnήsthē o Pέtros o da-palavra o do-Senhor como disse a ele que Prin alέktora phōnēsai sήmeron aparnήsē me trίs.
62  e exelthōn exō eklaysen pikrōs.
63  e o andres o synέchontes ele enέpaizon a ele dέrontes,
64  e perikalύpsantes ele epērώtōn dizendo Prophήteyson, tίs é o paίsas te
65  e hetera polla blasphēmoyntes elegon para aytόn.
66  e como aconteceu dia synήchthē o presbytέrion o laoy, archiereis te e grammateis, e apήgagon ele para o synέdrion deles
67  dizendo se tu ei o Christόs, eipon a-nós disse porém a-eles se a-vós eipō, não não pisteύsēte·
68  se porém erōtήsō, não não apokrithēte.
69  de o nyn porém será o Filho o do-homem kathήmenos de dexiōn o do-poder o de-Deus
70  eipan porém todos tu portanto ei o Filho o de-Deus o porém junto-a eles ephē vós lέgete que egώ eimi.
71  o porém eipan quê eti echomen martyrίas chreίan; aytoi pois ēkoύsamen de o stόmatos dele

── Capítulo 23 ──

1  e anastan hapan o plēthos deles ēgagon ele sobre o Peilaton.
2  ērxanto porém katēgorein dele dizendo Toyton ehyramen diastrέphonta o ethnos nosso e kōlύonta phόroys Kaίsari didόnai, e lέgonta heayton Cristo basilέa ser
3  o porém Peilatos ērώtēsen ele dizendo tu ei o Basileys o Ἰoydaίōn; o porém apokritheis a ele ephē tu lέgeis.
4  o porém Peilatos disse junto-a o archiereis e o ochloys Oyden ehyrίskō aition em o anthrώpō toύtō.
5  o porém epίschyon dizendo que Ἀnaseίei o laon, didάskōn kath’ holēs o Ἰoydaίas, e arxάmenos de o Galilaίas heōs hōde.
6  Peilatos porém akoύsas epērώtēsen se o homem Galilaiόs é
7  e epignoys que de o exoysίas Ἡrōdoy é anέpempsen ele junto-a Ἡrōdēn, onta e ele em Ἱerosolύmois em taύtais o hēmέrais.
8  o porém Ἡrōdēs idōn o Jesus echάrē lίan· era pois de hikanōn chrόnōn thέlōn ver ele através-de o akoύein acerca-de dele e ēlpizέn ti sēmeion ver hyp’ dele ginόmenon.
9  epērώta porém ele em lόgois hikanois· ele porém oyden apekrίnato a ele
10  ehistήkeisan porém o archiereis e o grammateis eytόnōs katēgoroyntes dele
11  exoythenήsas porém ele o Ἡrōdēs syn o strateύmasin dele e empaίxas, peribalōn esthēta lampran anέpempsen ele o Peilάtō.
12  egέnonto porém phίloi o te Ἡrōdēs e o Peilatos em a-ela o hēmέra met’ allήlōn· proypērchon pois em echthra ontes junto-a ahytoύs.
13  Peilatos porém synkalesάmenos o archiereis e o archontas e o laon
14  disse junto-a aytoύs Prosēnέgkatέ a-mim o homem toyton como apostrέphonta o laόn, e idoy eu enώpion vosso anakrίnas oythen ehyron em o anthrώpō toύtō aition o qual katēgoreite kat’ dele
15  all’ nem Ἡrōdēs· anέpempsen pois ele junto-a nos e idoy oyden axion da-morte é pepragmέnon a ele
16  paideύsas portanto ele apolύsō.
18  anέkragon porém panplēthei dizendo Aire toyton, apόlyson porém a-nós o Barabban·
19  hostis era através-de stάsin tina genomέnēn em o pόlei e phόnon blētheis em o phylakē.
20  pάlin porém o Peilatos prosephώnēsen a-eles thέlōn apolysai o Jesus
21  o porém epephώnoyn dizendo Staύroy staύroy aytόn.
22  o porém trίton disse junto-a aytoύs quê pois mau fez este oyden aition da-morte ehyron em a ele paideύsas portanto ele apolύsō.
23  o porém epέkeinto phōnais megάlais aitoύmenoi ele stayrōthēnai, e katίschyon o phōnai deles
24  e Peilatos epέkrinen tornar-se o aitēma deles
25  apέlysen porém o através-de stάsin e phόnon beblēmέnon para phylakēn, o qual ētoynto, o porém Jesus parέdōken o thelήmati deles
26  e como apήgagon aytόn, epilabόmenoi Sίmōnά tina Kyrēnaion erchόmenon ap’ agroy epέthēkan a ele o stayron phέrein opisthen o Jesus
27  Ἠkoloύthei porém a ele poly plēthos o laoy e gynaikōn o qual ekόptonto e ethrήnoyn aytόn.
28  strapheis porém junto-a aytas Jesus disse Thygatέres Ἱeroysalήm, não klaίete ep’ emέ· plēn eph’ heaytas klaίete e sobre o tέkna vosso
29  que idoy erchontai hēmέrai em o qual eroysin Makάriai o steirai, e o koilίai o qual não egέnnēsan, e mastoi o qual não ethrepsan.
30  tόte arxontai lέgein o oresin Pέsate eph’ nos e o boynois Kalύpsate nos
31  que se em hygrō xύlō tayta poioysin, em o xērō quê gέnētai;
32  Ἤgonto porém e heteroi kakoyrgoi dύo syn a ele anairethēnai.
33  e hote ēlthon sobre o tόpon o kaloύmenon Kranίon, ekei estaύrōsan ele e o kakoύrgoys, o qual men de dexiōn o qual porém de aristerōn.
34  o porém Jesus elegen Pάter, aphes a-eles não pois sei quê poioysin. diamerizόmenoi porém o himάtia dele ebalon klήroys.
35  e ehistήkei o laos theōrōn. exemyktήrizon porém e o archontes dizendo Ἄlloys esōsen, sōsάtō heaytόn, se ohytόs é o Cristo o de-Deus o eklektόs.
36  enέpaixan porém a ele e o stratiōtai proserchόmenoi, oxos prosphέrontes a ele
37  e dizendo se tu ei o Basileys o Ἰoydaίōn, sōson seaytόn.
38  era porém e epigraphē ep’ a ele o BASILEYS o IOYDAIŌN OYTOS.
39  Ehis porém o kremasthέntōn kakoύrgōn eblasphήmei aytόn Oychi tu ei o Christόs; sōson seayton e nos
40  apokritheis porém o heteros epitimōn a ele ephē nem phobē tu o Theόn, que em o a ele krίmati ei;
41  e nós men dikaίōs, axia pois o qual eprάxamen apolambάnomen· este porém oyden atopon epraxen.
42  e elegen Jesus mnήsthētί meu quando elthēs para o reino teu
43  e disse a ele Ἀmήn a-ti digo sήmeron met’ emoy esē em o Paradeίsō.
44  e era ēdē hōsei hora hektē e skόtos aconteceu eph’ holēn o gēn heōs hora enάtēs
45  o sol eklipόntos, eschίsthē porém o katapέtasma o naoy mέson.
46  e phōnήsas phōnē megάlē o Jesus disse Pάter, para cheirάs teu paratίthemai o pneymά meu isto porém eipōn exέpneysen.
47  idōn porém o hekatontάrchēs o genόmenon edόxazen o Deus dizendo Ὄntōs o homem este justo era
48  e todos o synparagenόmenoi ochloi sobre o theōrίan taύtēn, theōrήsantes o genόmena, tύptontes o stήthē hypέstrephon.
49  ehistήkeisan porém todos o gnōstoi a ele de makrόthen, e gynaikes o synakoloythoysai a ele de o Galilaίas, horōsai tayta.
50  e idoy anēr em-nome Ἰōsēph boyleytēs hypάrchōn, anēr bom e justo
51  este não era synkatatetheimέnos o boylē e o prάxei deles de Ἀrimathaίas pόleōs o Ἰoydaίōn, o qual prosedέcheto o reino o de-Deus
52  este proselthōn o Peilάtō ētήsato o corpo o Jesus
53  e kathelōn enetύlixen ele sindόni, e ethēken ele em mnήmati laxeytō, ohy não era oydeis oypō keίmenos.
54  e dia era Paraskeyēs, e sάbbaton epέphōsken.
55  Katakoloythήsasai porém o gynaikes, ahitines ēsan synelēlythyiai de o Galilaίas a ele etheάsanto o mnēmeion e como etέthē o corpo dele
56  hypostrέpsasai porém hētoίmasan arώmata e mύra. e o men sάbbaton hēsύchasan segundo o entolήn,

── Capítulo 24 ──

1  o porém mia o sabbάtōn orthroy bathέōs sobre o mnēma ēlthon phέroysai o qual hētoίmasan arώmata.
2  ehyron porém o lίthon apokekylismέnon de o mnēmeίoy,
3  eiselthoysai porém não ehyron o corpo o do-Senhor Jesus
4  e aconteceu em o aporeisthai aytas acerca-de toύtoy e idoy andres dύo epέstēsan aytais em esthēti astraptoύsē·
5  emphόbōn porém genomέnōn deles e klinoysōn o prόsōpa para o gēn, eipan junto-a elas quê zēteite o zōnta com o nekrōn;
6  não estin hōde, mas ēgέrthē. mnήsthēte como elάlēsen a-vós eti ōn em o Galilaίa,
7  dizendo o Filho o do-homem que é necessário paradothēnai para cheiras dos-homens hamartōlōn e stayrōthēnai e o trίtē hēmέra anastēnai.
8  e emnήsthēsan o rhēmάtōn dele
9  e hypostrέpsasai de o mnēmeίoy apήggeilan tayta todas-as-coisas o hendeka e pasin o loipois.
10  ēsan porém o Magdalēnē Marίa e Ἰōάna e Marίa o Ἰakώboy· e o loipai syn aytais elegon junto-a o apostόloys tayta.
11  e ephάnēsan enώpion deles hōsei lēros o rhήmata tayta, e ēpίstoyn aytais.
12  o porém Pέtros anastas edramen sobre o mnēmeion· e parakύpsas vê o othόnia mόna· e apēlthen junto-a ahyton thaymάzōn o gegonόs.]]
13  e idoy dύo de deles em a-ela o hēmέra ēsan poreyόmenoi para kώmēn apέchoysan stadίoys hexήkonta de Ἱeroysalήm, o qual nome Ἐmmaoys,
14  e aytoi hōmίloyn junto-a allήloys acerca-de pάntōn o symbebēkόtōn toύtōn.
15  e aconteceu em o homilein eles e synzētein, e ele Jesus eggίsas syneporeύeto a-eles
16  o porém ophthalmoi deles ekratoynto o não epignōnai aytόn.
17  disse porém junto-a aytoύs Tίnes o lόgoi ohytoi o qual antibάllete junto-a allήloys peripatoyntes; e estάthēsan skythrōpoί.
18  apokritheis porém ehis em-nome Kleopas disse junto-a aytόn tu só paroikeis Ἱeroysalēm e não egnōs o genόmena em a-ela em o hēmέrais taύtais;
19  e disse a-eles Poia; o porém eipan a ele o acerca-de Jesus o Nazarēnoy, o qual aconteceu anēr prophήtēs dynatos em obra e em-palavra enantίon o de-Deus e pantos o laoy,
20  hopōs te parέdōkan ele o archiereis e o archontes nosso para krίma da-morte e estaύrōsan aytόn.
21  nós porém ēlpίzomen que aytόs é o mέllōn lytroysthai o Ἰsraήl· allά ge e syn pasin toύtois trίtēn taύtēn dia agei aph’ o qual tayta aconteceu
22  mas e gynaikέs tines de nosso exέstēsan nos genόmenai orthrinai sobre o mnēmeion,
23  e não ehyroysai o corpo dele ēlthon lέgoysai e optasίan anjo heōrakέnai, o qual lέgoysin ele zēn.
24  e apēlthόn tines o syn a-nós sobre o mnēmeion, e ehyron ohytōs kathōs e o gynaikes eipon, ele porém não eidon.
25  e ele disse junto-a aytoύs Ὦ anόētoi e bradeis o no-coração o pisteύein sobre pasin o qual elάlēsan o prophētai·
26  oychi tayta é necessário pathein o Cristo e eiselthein para o glória dele
27  e arxάmenos de Mōysέōs e de pάntōn o prophētōn diermήneysen a-eles em pάsais o graphais o acerca-de heaytoy.
28  e ēggisan para o kώmēn ohy eporeύonto, e ele prosepoiήsato porrώteron poreύesthai.
29  e parebiάsanto ele dizendo Meinon meth’ nosso que junto-a hespέran é e kέkliken ēdē o dia e eisēlthen o meinai syn a-eles
30  e aconteceu em o kataklithēnai ele met’ deles labōn o arton eylόgēsen e klάsas epedίdoy a-eles
31  deles porém diēnoίchthēsan o ophthalmoi, e epέgnōsan aytόn· e ele aphantos aconteceu ap’ deles
32  e eipan junto-a allήloys Oychi o coração nosso kaiomέnē era em a-nós como elάlei a-nós em o hodō, como diήnoigen a-nós o graphάs;
33  e anastάntes a-ela o hora hypέstrepsan para Ἱeroysalήm, e ehyron ēthroismέnoys o hendeka e o syn a-eles
34  lέgontas que ontōs ēgέrthē o Senhor e ōphthē Sίmōni.
35  e aytoi exēgoynto o em o hodō e como egnώsthē a-eles em o klάsei o artoy.
36  Tayta porém deles laloύntōn ele estē em mέsō deles e diz a-eles Eirήnē a-vós
37  ptoēthέntes porém e emphoboi genόmenoi edόkoyn espírito theōrein.
38  e disse a-eles quê tetaragmέnoi estέ, e através-de quê dialogismoi anabaίnoysin em o no-coração vosso
39  idete o cheirάs meu e o pόdas meu que egώ eimi aytόs· psēlaphήsatέ me e idete, que espírito sάrka e ostέa não tem kathōs eme theōreite echonta.
40  e isto eipōn edeixen a-eles o cheiras e o pόdas.]]
41  eti porém apistoύntōn deles de o charas e thaymazόntōn, disse a-eles Ἔchetέ ti brώsimon enthάde;
42  o porém epέdōkan a ele ichthύos optoy mέros·
43  e labōn enώpion deles ephagen.
44  disse porém junto-a aytoύs Ohytoi o lόgoi meu o qual elάlēsa junto-a vos eti ōn syn a-vós que é necessário plērōthēnai todas-as-coisas o gegrammέna em o nόmō Mōysέōs e o prophήtais e psalmois acerca-de emoy.
45  tόte diήnoixen deles o noyn o syniέnai o graphάs· e disse a-eles
46  que ohytōs gέgraptai pathein o Cristo e anastēnai de nekrōn o trίtē hēmέra,
47  e kērychthēnai sobre o em-nome dele metάnoian para aphesin hamartiōn para todas-as-coisas o ethnē,— arxάmenoi de Ἱeroysalήm.
48  vós mάrtyres toύtōn.
49  e idoy eu exapostέllō o epaggelίan o Patrόs meu eph’ vos vós porém kathίsate em o pόlei heōs o qual endύsēsthe de hypsoys poder
50  Ἐxήgagen porém eles heōs junto-a Bēthanίan, e epάras o cheiras dele eylόgēsen aytoύs.
51  e aconteceu em o eylogein ele eles diέstē ap’ deles e anephέreto para o oyranόn].]
52  e aytoi [[proskynήsantes ele hypέstrepsan para Ἱeroysalēm com charas megάlēs,
53  e ēsan através-de pantos em o hierō eylogoyntes o Theόn.

───────────────────────────────────────────────────────────────────────
Fim de Lucas
