═══════════════════════════════════════════════════════════════════════
JOÃO
═══════════════════════════════════════════════════════════════════════

Tradução: Bíblia Belém An.C 2025
Método: Literal Rígido - Fiel ao códice original
Sem suavização. Sem normalização. Sem interferência do tradutor.

═══════════════════════════════════════════════════════════════════════


── Capítulo 1 ──

1  em archē era o palavra e o palavra era junto-a o Theόn, e Deus era o palavra
2  este era em archē junto-a o Theόn.
3  todas-as-coisas di’ dele aconteceu e chōris dele aconteceu nem hen o qual gέgonen.
4  em a ele vida era e o vida era o phōs o dos-homens
5  e o phōs em o skotίa phaίnei, e o skotίa ele não katέlaben.
6  aconteceu homem apestalmέnos de-junto-de de-Deus nome a ele Ἰōάnēs·
7  este veio para martyrίan, para que martyrήsē acerca-de o phōtόs, para que todos pisteύsōsin di’ dele
8  não era aquele o phōs, all’ para que martyrήsē acerca-de o phōtόs.
9  era o phōs o alēthinon, o qual phōtίzei todas-as-coisas homem erchόmenon para o kόsmon.
10  em o ao-mundo era e o mundo di’ dele aconteceu e o mundo ele não conheceu
11  para o idia veio e o idioi ele não parέlabon.
12  quanto porém elabon aytόn, deu a-eles exoysίan tέkna de-Deus tornar-se o pisteύoysin para o nome dele
13  o qual não de sangue nem de thelήmatos sarkos nem de thelήmatos andros all’ de de-Deus egennήthēsan.
14  e o palavra sarx aconteceu e eskήnōsen em a-nós e etheasάmetha o glória dele glória como monogenoys de-junto-de Patrόs, plήrēs da-graça e da-verdade
15  Ἰōάnēs martyrei acerca-de dele e kέkragen dizendo este era o qual eipon o opίsō meu erchόmenos emprosthέn meu gέgonen, que primeiro meu era
16  que de o plērώmatos dele nós todos elάbomen, e graça anti da-graça
17  que o lei através-de Mōysέōs edόthē, o graça e o verdade através-de Jesus de-Cristo aconteceu
18  Deus oydeis heώraken pώpote· monogenēs Deus o ōn para o kόlpon o do-Pai aquele exēgήsato.
19  e esta é o martyrίa o Ἰōάnoy hote apέsteilan junto-a ele o Ἰoydaioi de Ἱerosolύmōn hiereis e Leyeίtas para que erōtήsōsin aytόn tu tίs ei;
20  e hōmolόgēsen e não ērnήsato, e hōmolόgēsen que eu não eimi o Christόs.
21  e ērώtēsan aytόn quê portanto tu Ἡleίas ei; e diz não sou o prophήtēs ei sύ; e apekrίthē Oy.
22  eipan portanto a ele Tίs ei; para que apόkrisin dōmen o pέmpsasin nos quê lέgeis acerca-de seaytoy;
23  ephē eu phōnē boōntos em o erήmō Eythύnate o caminho do-Senhor kathōs disse Ἡsaΐas o prophήtēs.
24  e apestalmέnoi ēsan de o Pharisaίōn.
25  e ērώtēsan ele e eipan a ele quê portanto baptίzeis se tu não ei o Cristo nem Ἡleίas nem o prophήtēs;
26  apekrίthē a-eles o Ἰōάnēs dizendo eu baptίzō em água mέsos vosso stήkei o qual vós não sei
27  o opίsō meu erchόmenos, o qual não eimi eu axios para que lύsō dele o himάnta o hypodήmatos.
28  Tayta em Bēthanίa aconteceu pέran o Ἰordάnoy, onde era o Ἰōάnēs baptίzōn.
29  o epaύrion vê o Jesus erchόmenon junto-a aytόn, e diz Ἴde o Ἀmnos o de-Deus o airōn o pecado o do-mundo
30  ohytόs é em-favor-de o qual eu eipon Ὀpίsō meu vem anēr o qual emprosthέn meu gέgonen, que primeiro meu era
31  kagō não sei aytόn, all’ para que phanerōthē o Ἰsraēl, através-de isto ēlthon eu em água baptίzōn.
32  e emartύrēsen Ἰōάnēs dizendo que Tethέamai o espírito katabainon como peristeran de do-céu e emeinen ep’ aytόn.
33  kagō não sei aytόn, all’ o pέmpsas me baptίzein em água ekeinόs a-mim disse Ἐph’ o qual an idēs o espírito katabainon e mέnon ep’ aytόn, ohytόs é o baptίzōn em Pneύmati no-santo
34  kagō heώraka, e memartύrēka que ohytόs é o Filho o de-Deus
35  o epaύrion pάlin ehistήkei o Ἰōάnēs e de o mathētōn dele dύo,
36  e emblέpsas o Jesus peripatoynti diz Ἴde o Ἀmnos o de-Deus
37  e ēkoysan o dύo mathētai dele laloyntos e ēkoloύthēsan o Jesus
38  strapheis porém o Jesus e theasάmenos eles akoloythoyntas diz a-eles quê zēteite; o porém eipan a ele Ῥabbeί, o qual lέgetai methermēneyόmenon Didάskale,) poy mέneis;
39  diz a-eles Ἔrchesthe e opsesthe. ēlthan portanto e eidan poy mέnei, e par’ a ele emeinan o dia ekeίnēn· hora era como dekάtē.
40  era Ἀndrέas o adelphos Sίmōnos Pέtroy ehis de o dύo o akoysάntōn de-junto-de Ἰōάnoy e akoloythēsάntōn a ele
41  ehyrίskei este primeiro o adelphon o idion Sίmōna e diz a ele Ehyrήkamen o Messίan o qual é methermēneyόmenon Christόs).
42  ēgagen ele junto-a o Jesus emblέpsas a ele o Jesus disse tu ei Sίmōn o Filho Ἰōάnoy, tu klēthήsē Kēphas o qual hermēneύetai Pέtros).
43  o epaύrion ēthέlēsen exelthein para o Galilaίan. e ehyrίskei Phίlippon. e diz a ele o Jesus Ἀkoloύthei a-mim
44  era porém o Phίlippos de Bēthsaidά, de o pόleōs Ἀndrέoy e Pέtroy.
45  ehyrίskei Phίlippos o Nathanaēl e diz a ele o qual egrapsen Mōysēs em o nόmō e o prophētai ehyrήkamen, Jesus Filho o Ἰōsēph o de Nazarέt.
46  e disse a ele Nathanaήl de Nazaret dύnataί ti bom ser diz a ele o Phίlippos Ἔrchoy e ide.
47  viu Jesus o Nathanaēl erchόmenon junto-a ele e diz acerca-de dele Ἴde alēthōs Ἰsraēleίtēs, em o qual dόlos não estin.
48  diz a ele Nathanaήl Pόthen me ginώskeis; apekrίthē Jesus e disse a ele Pro o te Phίlippon phōnēsai onta sob o sykēn eidόn te
49  apekrίthē a ele Nathanaήl Ῥabbeί, tu ei o Filho o de-Deus tu Basileys ei o Ἰsraήl.
50  apekrίthē Jesus e disse a ele que eipόn a-ti que eidόn te hypokάtō o sykēs, pisteύeis; meίzō toύtōn opsē.
51  e diz a ele Ἀmēn amēn digo a-vós opsesthe o oyranon aneōgόta e o anjo o de-Deus anabaίnontas e katabaίnontas sobre o Filho o do-homem

── Capítulo 2 ──

1  e o hēmέra o trίtē gάmos aconteceu em Kana o Galilaίas, e era o mήtēr o Jesus ekei·
2  eklήthē porém e o Jesus e o mathētai dele para o gάmon.
3  e hysterήsantos oinoy diz o mήtēr o Jesus junto-a aytόn Oinon não echoysin.
4  e diz a-ela o Jesus quê emoi e soί, gύnai; oypō hēkei o hora meu
5  diz o mήtēr dele o diakόnois o qual ti an lέgē a-vós poiήsate.
6  ēsan porém ekei lίthinai hydrίai hex segundo o katharismon o Ἰoydaίōn keίmenai, chōroysai ana metrētas dύo ou treis.
7  diz a-eles o Jesus Gemίsate o hydrίas água e egέmisan aytas heōs anō.
8  e diz a-eles Ἀntlήsate nyn e phέrete o architriklίnō. o porém ēnegkan.
9  como porém egeύsato o architrίklinos o água oinon gegenēmέnon, e não sei pόthen estίn, o porém diάkonoi sei o ēntlēkόtes o água phōnei o nymphίon o architrίklinos
10  e diz a ele todo homem primeiro o belo oinon tίthēsin, e quando methysthōsin o elάssō· tu tetήrēkas o belo oinon heōs arti.
11  Taύtēn fez archēn o sēmeίōn o Jesus em Kana o Galilaίas e ephanέrōsen o glória dele e epίsteysan para ele o mathētai dele
12  com isto katέbē para Kapharnaoym ele e o mήtēr dele e o adelphoi e o mathētai dele e ekei emeinan não pollas do-dia
13  e eggys era o pάscha o Ἰoydaίōn, e anέbē para Ἱerosόlyma o Jesus
14  e ehyren em o hierō o pōloyntas bόas e prόbata e peristeras e o kermatistas kathēmέnoys,
15  e poiήsas phragέllion de schoinίōn pάntas exέbalen de o hieroy o te prόbata e o bόas, e o kollybistōn exέcheen o kέrmata e o trapέzas anέtrepsen,
16  e o o peristeras pōloysin disse Ἄrate tayta enteythen, não poieite o oikon o Patrόs meu oikon emporίoy.
17  emnήsthēsan o mathētai dele que gegrammέnon estίn o zēlos o oikoy teu kataphάgetaί me
18  apekrίthēsan portanto o Ἰoydaioi e eipan a ele quê sēmeion deiknύeis a-nós que tayta poieis;
19  apekrίthē Jesus e disse a-eles Lύsate o naon toyton, e em trisin hēmέrais egerō aytόn.
20  eipan portanto o Ἰoydaioi Tesserάkonta e hex etesin oikodomήthē o naos este e tu em trisin hēmέrais egereis aytόn;
21  aquele porém elegen acerca-de o naoy o do-corpo dele
22  hote portanto ēgέrthē de nekrōn, emnήsthēsan o mathētai dele que isto elegen, e epίsteysan o graphē e o em-palavra o qual disse o Jesus
23  como porém era em o Ἱerosolύmois em o pάscha em o heortē, polloi epίsteysan para o nome dele theōroyntes dele o sēmeia o qual epoίei·
24  ele porém Jesus não epίsteyen ahyton a-eles através-de o ele ginώskein pάntas,
25  e que não chreίan eichen para que alguém martyrήsē acerca-de o do-homem ele pois egίnōsken quê era em o anthrώpō.

── Capítulo 3 ──

1  era porém homem de o Pharisaίōn, Nikόdēmos nome a ele archōn o Ἰoydaίōn·
2  este veio junto-a ele nyktos e disse a ele Ῥabbeί, sei que de de-Deus elήlythas didάskalos· oydeis pois pode tayta o sēmeia fazer o qual tu poieis, se não ᾖ o Deus met’ dele
3  apekrίthē Jesus e disse a ele Ἀmēn amēn digo a-ti se mή alguém gennēthē anōthen, não pode ver o reino o de-Deus
4  diz junto-a ele o Nikόdēmos como pode homem gennēthēnai gέrōn ōn; não pode para o koilίan o mētros dele deύteron eiselthein e gennēthēnai;
5  apekrίthē Jesus Ἀmēn amēn digo a-ti se mή alguém gennēthē de água e do-espírito não pode eiselthein para o reino o de-Deus
6  o gegennēmέnon de o sarkos sάrx é e o gegennēmέnon de o do-espírito pneymά é
7  não thaymάsēs que eipόn a-ti é necessário vos gennēthēnai anōthen.
8  o espírito onde quer pnei, e o phōnēn dele akoύeis, all’ não sei pόthen vem e poy hypάgei· ohytōs é todo o gegennēmέnos de o do-espírito
9  apekrίthē Nikόdēmos e disse a ele como pode tayta tornar-se
10  apekrίthē Jesus e disse a ele tu ei o didάskalos o Ἰsraēl e tayta não ginώskeis;
11  amēn amēn digo a-ti que o qual sei laloymen e o qual heōrάkamen martyroymen, e o martyrίan nosso não lambάnete.
12  se o epίgeia eipon a-vós e não pisteύete, como se eipō a-vós o epoyrάnia pisteύsete;
13  e oydeis anabέbēken para o oyranon se não o de o do-céu katabάs, o Filho o do-homem
14  e kathōs Mōysēs hypsōsen o ophin em o erήmō, ohytōs hypsōthēnai é necessário o Filho o do-homem
15  para que todo o pisteύōn em a ele echē vida eterno
16  Ohytōs pois ēgάpēsen o Deus o kόsmon, hōste o Filho o monogenē deu para que todo o pisteύōn para ele não apόlētai all’ echē vida eterno
17  não pois apέsteilen o Deus o Filho para o kόsmon para que krίnē o kόsmon, all’ para que sōthē o mundo di’ dele
18  o pisteύōn para ele não krίnetai· o não pisteύōn ēdē kέkritai, que não pepίsteyken para o nome o monogenoys do-Filho o de-Deus
19  esta dέ é o krίsis, que o phōs elήlythen para o kόsmon e ēgάpēsan o anthrōpoi mallon o skόtos ou o phōs· era pois deles má o obra
20  todo pois o phayla prάssōn misei o phōs e não vem junto-a o phōs, para que não elegchthē o obra dele
21  o porém poiōn o verdade vem junto-a o phōs, para que phanerōthē dele o obra que em a-Deus é eirgasmέna.
22  com tayta veio o Jesus e o mathētai dele para o Ἰoydaίan gēn, e ekei diέtriben met’ deles e ebάptizen.
23  era porém e Ἰōάnēs baptίzōn em Ainōn eggys o Saleίm, que água polla era ekei, e paregίnonto e ebaptίzonto·
24  oypō pois era beblēmέnos para o phylakēn Ἰōάnēs.
25  aconteceu portanto zήtēsis de o mathētōn Ἰōάnoy com Ἰoydaίoy acerca-de katharismoy.
26  e ēlthon junto-a o Ἰōάnēn e eipan a ele Ῥabbeί, o qual era com soy pέran o Ἰordάnoy, o qual tu memartύrēkas, ide este baptίzei e todos erchontai junto-a aytόn.
27  apekrίthē Ἰōάnēs e disse não pode homem lambάnein oyden se não ᾖ dedomέnon a ele de o do-céu
28  aytoi vós a-mim martyreite que eipon não eimi eu o Christόs, all’ que Ἀpestalmέnos eimi emprosthen ekeίnoy.
29  o echōn o nύmphēn nymphίos estίn· o porém phίlos o nymphίoy o hestēkōs e akoύōn dele chara chaίrei através-de o phōnēn o nymphίoy. esta portanto o chara o emē peplήrōtai.
30  ekeinon é necessário ayxάnein, eme porém elattoysthai.
31  o anōthen erchόmenos epάnō pάntōn estίn· o ōn de o da-terra de o da-terra é e de o da-terra lalei. o de o do-céu erchόmenos epάnō pάntōn estίn·
32  o qual heώraken e ouviu isto martyrei, e o martyrίan dele oydeis recebe
33  o labōn dele o martyrίan esphrάgisen que o Deus alēthήs é
34  o qual pois apέsteilen o Deus o rhήmata o de-Deus lalei· não pois de mέtroy dá o espírito
35  o Pai ama o Yhiόn, e todas-as-coisas dέdōken em o cheiri dele
36  o pisteύōn para o Filho tem vida eterno o porém apeithōn o Yhiō não opsetai zōήn, all’ o orgē o de-Deus mέnei ep’ aytόn.

── Capítulo 4 ──

1  como portanto conheceu o Senhor que ēkoysan o Pharisaioi que Jesus pleίonas mathētas faz e baptίzei ou Ἰōάnēs,
2  —kaίtoige Jesus ele não ebάptizen all’ o mathētai dele
3  aphēken o Ἰoydaίan e apēlthen pάlin para o Galilaίan.
4  é necessário porém ele diέrchesthai através-de o Samarίas.
5  vem portanto para pόlin o Samarίas legomέnēn Sychar, plēsίon o chōrίoy o qual deu Ἰakōb Ἰōsēph o yhiō dele
6  era porém ekei pēgē o Ἰakώb. o portanto Jesus kekopiakōs de o hodoiporίas ekathέzeto ohytōs sobre o pēgē· hora era como hektē.
7  vem gynē de o Samarίas antlēsai água diz a-ela o Jesus Dόs a-mim pein.
8  o pois mathētai dele apelēlύtheisan para o pόlin, para que trophas agorάsōsin.
9  diz portanto a ele o gynē o Samareitis como tu Ἰoydaios ōn par’ emoy pein aiteis gynaikos Samareίtidos oysēs; não pois synchrōntai Ἰoydaioi Samareίtais.
10  apekrίthē Jesus e disse a-ela se sei o dōrean o de-Deus e tίs é o dizendo a-ti Dόs a-mim pein, tu an ᾔtēsas ele e deu an a-ti água zōn.
11  diz a ele Kύrie, oyte antlēma echeis e o phrέar é bathύ· pόthen portanto echeis o água o zōn;
12  não tu meίzōn ei o do-Pai nosso Ἰakώb, o qual deu a-nós o phrέar, e ele de dele epien e o filhos dele e o thrέmmata dele
13  apekrίthē Jesus e disse a-ela todo o pίnōn de o água toύtoy dipsήsei pάlin·
14  o qual d’ an pίē de o água o qual eu dώsō a ele não não dipsήsei para o aiōna, mas o água o qual dώsō a ele genήsetai em a ele pēgē água hallomέnoy para vida eterno
15  diz junto-a ele o gynή Kύrie, dόs a-mim isto o água para que não dipsō nem diέrchōmai enthάde antlein.
16  diz a-ela Ὕpage phώnēson o andra teu e elthe enthάde.
17  apekrίthē o gynē e disse não tenho andra. diz a-ela o Jesus Kalōs eipes que Ἄndra não tenho
18  pέnte pois andras esches, e nyn o qual echeis não estin teu anήr· isto alēthes eirēkas.
19  diz a ele o gynή Kύrie, theōrō que prophήtēs ei sύ.
20  o patέres nosso em o orei toύtō prosekύnēsan· e vós lέgete que em Ἱerosolύmois é o tόpos onde proskynein é necessário
21  diz a-ela o Jesus Pίsteyέ a-mim gύnai, que vem hora hote oyte em o orei toύtō oyte em Ἱerosolύmois proskynήsete o Patrί.
22  vós proskyneite o qual não sei nós proskynoymen o qual sei que o sōtērίa de o Ἰoydaίōn estίn·
23  mas vem hora e nyn é hote o alēthinoi proskynētai proskynήsoysin o Patri em pneύmati e alētheίa· e pois o Pai toioύtoys zētei o proskynoyntas aytόn·
24  espírito o Theόs, e o proskynoyntas em pneύmati e alētheίa é necessário proskynein.
25  diz a ele o gynή sei que Messίas vem o legόmenos Christόs· quando elthē aquele anaggelei a-nós hapanta.
26  diz a-ela o Jesus Ἐgώ eimi, o lalōn a-ti
27  e sobre toύtō ēlthan o mathētai dele e ethaύmazon que com gynaikos elάlei· oydeis mέntoi disse quê zēteis ou quê laleis met’ dela
28  aphēken portanto o hydrίan dela o gynē e apēlthen para o pόlin, e diz o aos-homens
29  Deyte idete homem o qual eipέn a-mim todas-as-coisas o qual epoίēsa· mήti ohytόs é o Christόs;
30  exēlthon de o pόleōs e ērchonto junto-a aytόn.
31  em o metaxy ērώtōn ele o mathētai dizendo Ῥabbeί, phάge.
32  o porém disse a-eles eu brōsin tenho phagein o qual vós não sei
33  elegon portanto o mathētai junto-a allήloys Mή alguém ēnegken a ele phagein;
34  diz a-eles o Jesus Ἐmon brōmά é para que poiō o thέlēma o pέmpsantόs me e teleiώsō dele o obra
35  não vós lέgete que Ἔti tetrάmēnόs é e o therismos vem idoy digo a-vós epάrate o ophthalmoys vosso e theάsasthe o chώras, que leykaί eisin junto-a therismόn. ēdē
36  o therίzōn misthon recebe e synάgei karpon para vida eterno para que o speίrōn homoy chaίrē e o therίzōn.
37  em pois toύtō o palavra é alēthinos que allos é o speίrōn e allos o therίzōn.
38  eu apέsteila vos therίzein o qual não vós kekopiάkate· alloi kekopiάkasin, e vós para o kόpon deles eiselēlύthate.
39  de porém o pόleōs ekeίnēs polloi epίsteysan para ele o Samareitōn através-de o palavra o gynaikos martyroύsēs que Eipέn a-mim todas-as-coisas o qual epoίēsa.
40  como portanto ēlthon junto-a ele o Samareitai, ērώtōn ele meinai par’ a-eles e emeinen ekei dύo do-dia
41  e pollō pleίoys epίsteysan através-de o palavra dele
42  o te gynaiki elegon que Oykέti através-de o sēn lalian pisteύomen· aytoi pois akēkόamen, e sei que ohytόs é alēthōs o Sōtēr o do-mundo
43  com porém o dύo do-dia exēlthen ekeithen para o Galilaίan.
44  ele pois Jesus emartύrēsen que prophήtēs em o idίa patrίdi timēn não tem
45  hote portanto veio para o Galilaίan, edέxanto ele o Galilaioi, todas-as-coisas heōrakόtes quanto fez em Ἱerosolύmois em o heortē· e aytoi pois ēlthon para o heortήn.
46  veio portanto pάlin para o Kana o Galilaίas, onde fez o água oinon. e era alguém basilikos o qual o Filho ēsthέnei em Kapharnaoύm·
47  este akoύsas que Jesus hēkei de o Ἰoydaίas para o Galilaίan, apēlthen junto-a ele e ērώta para que katabē e iάsētai dele o yhiόn· ēmellen pois apothnήskein.
48  disse portanto o Jesus junto-a aytόn se não sēmeia e tέrata idēte, não não pisteύsēte.
49  diz junto-a ele o basilikόs Kύrie, katάbēthi prin apothanein o paidίon meu
50  diz a ele o Jesus Poreύoy· o yhiόs teu vive epίsteysen o homem o em-palavra o qual disse a ele o Jesus e eporeύeto.
51  ēdē porém dele katabaίnontos o doyloi hypήntēsan a ele dizendo que o pais dele vive
52  epύtheto portanto o hora par’ deles em o qual kompsόteron eschen· eipan portanto a ele que Ἐchthes hora hebdόmēn aphēken ele o pyretόs.
53  conheceu portanto o Pai que ekeίnē o hora em o qual disse a ele o Jesus o yhiόs teu vive e epίsteysen ele e o oikίa dele holē.
54  isto porém pάlin deύteron sēmeion fez o Jesus elthōn de o Ἰoydaίas para o Galilaίan.

── Capítulo 5 ──

1  com tayta era heortē o Ἰoydaίōn, e anέbē Jesus para Ἱerosόlyma.
2  Ἔstin porém em o Ἱerosolύmois sobre o probatikē kolymbήthra, o epilegomέnē Ἑbraisti Bēthzathά, pέnte stoas echoysa.
3  em taύtais katέkeito plēthos o asthenoύntōn, typhlōn, chōlōn, xērōn(, ekdechomέnōn o o água kίnēsin.
4  anjo pois segundo kairon katέbainen em o kolymbήthra e etάrasse o água o portanto primeiro embas com o tarachēn o água hygiēs egίneto, o qual dήpote kateίcheto nosήmati).
5  era dέ alguém homem ekei triάkonta e oktō etē echōn em o astheneίa dele
6  toyton idōn o Jesus katakeίmenon, e gnoys que polyn ēdē chrόnon tem diz a ele Thέleis hygiēs tornar-se
7  apekrίthē a ele o asthenōn Kύrie, homem não tenho para que quando tarachthē o água bάlē me para o kolymbήthran· em o qual porém venho eu allos pro emoy katabaίnei.
8  diz a ele o Jesus Ἔgeire aron o krάbattόn teu e peripάtei.
9  e eythέōs aconteceu hygiēs o homem e ēren o krάbatton dele e periepάtei. era porém sάbbaton em ekeίnē o hēmέra.
10  elegon portanto o Ἰoydaioi o tetherapeymέnō Sάbbatόn é e não exestίn a-ti arai o krάbatton.
11  o qual porém apekrίthē a-eles o poiήsas me hygiē, ekeinόs a-mim disse Ἆron o krάbattόn teu e peripάtei.
12  ērώtēsan aytόn Tίs é o homem o eipώn a-ti Ἆron e peripάtei;
13  o porém iatheis não sei tίs é o pois Jesus exέneysen ochloy ontos em o tόpō.
14  com tayta ehyrίskei ele o Jesus em o hierō e disse a ele Ἴde hygiēs gέgonas· mēkέti hamάrtane, para que não cheirόn soί ti gέnētai.
15  apēlthen o homem e disse o Ἰoydaίois que Jesus é o poiήsas ele hygiē.
16  e através-de isto edίōkon o Ἰoydaioi o Jesus que tayta epoίei em sabbάtō.
17  o porém apekrίnato a-eles o Patήr meu heōs arti ergάzetai, kagō ergάzomai·
18  através-de isto portanto mallon ezήtoyn ele o Ἰoydaioi apokteinai, que não somente elyen o sάbbaton, mas e Pai idion elegen o Theόn, ison heayton poiōn o a-Deus
19  Ἀpekrίnato portanto o Jesus e elegen a-eles Ἀmēn amēn digo a-vós não pode o Filho fazer aph’ heaytoy oyden, an mή ti blέpē o Pai poioynta· o qual pois an aquele poiē, tayta e o Filho homoίōs faz
20  o pois Pai philei o Filho e todas-as-coisas deίknysin a ele o qual ele faz e meίzona toύtōn deίxei a ele obra para que vós thaymάzēte.
21  hōsper pois o Pai egeίrei o nekroys e zōopoiei, ohytōs e o Filho o qual quer zōopoiei.
22  nem pois o Pai krίnei oydέna, mas o krίsin pasan dέdōken o Yhiō,
23  para que todos timōsi o Filho kathōs timōsi o Pai o não timōn o Filho não tima o Pai o pέmpsanta aytόn.
24  amēn amēn digo a-vós que o o palavra meu akoύōn e pisteύōn o pέmpsantί me tem vida eterno e para krίsin não vem mas metabέbēken de o da-morte para o zōήn.
25  amēn amēn digo a-vós que vem hora e nyn é hote o nekroi akoύsoysin o phōnēs o do-Filho o de-Deus e o akoύsantes zήsoysin.
26  hōsper pois o Pai tem vida em heaytō, ohytōs e o Yhiō deu vida ter em heaytō.
27  e exoysίan deu a ele krίsin fazer que Filho do-homem estίn.
28  não thaymάzete isto que vem hora em o qual todos o em o mnēmeίois akoύsoysin o phōnēs dele
29  e ekporeύsontai o o agatha poiήsantes para anάstasin da-vida o o phayla prάxantes para anάstasin krίseōs.
30  não posso eu fazer ap’ emaytoy oydέn· kathōs ouço krίnō, e o krίsis o emē justa estίn, que não zētō o thέlēma o emon mas o thέlēma o pέmpsantόs me
31  se eu martyrō acerca-de emaytoy, o martyrίa meu não estin alēthήs·
32  allos é o martyrōn acerca-de emoy, e sei que alēthήs é o martyrίa o qual martyrei acerca-de emoy.
33  vós apestάlkate junto-a Ἰōάnēn, e memartύrēken o alētheίa·
34  eu porém não de-junto-de do-homem o martyrίan recebo mas tayta digo para que vós sōthēte.
35  aquele era o lύchnos o kaiόmenos e phaίnōn, vós porém ēthelήsate agalliathēnai junto-a hora em o phōti dele
36  eu porém tenho o martyrίan meίzō o Ἰōάnoy· o pois obra o qual dέdōkέn a-mim o Pai para que teleiώsō aytά, ayta o obra o qual poiō, martyrei acerca-de emoy que o Patήr me apέstalken.
37  e o pέmpsas me Pai aquele memartύrēken acerca-de emoy. oyte phōnēn dele pώpote akēkόate oyte eidos dele heōrάkate,
38  e o palavra dele não echete em a-vós mέnonta, que o qual apέsteilen aquele toύtō vós não pisteύete.
39  eraynate o graphάs, que vós dokeite em aytais vida eterno ter e ekeinaί eisin o martyroysai acerca-de emoy·
40  e não thέlete vir prόs me para que vida echēte.
41  glória de-junto-de dos-homens não recebo
42  mas egnōka vos que o amor o de-Deus não echete em heaytois.
43  eu elήlytha em o em-nome o Patrόs meu e não lambάnetέ me se allos elthē em o em-nome o idίō, ekeinon lήmpsesthe.
44  como dύnasthe vós crer glória de-junto-de allήlōn lambάnontes, e o glória o de-junto-de o mόnoy de-Deus não zēteite;
45  não dokeite que eu katēgorήsō vosso junto-a o Pai estin o katēgorōn vosso Mōysēs, para o qual vós ēlpίkate.
46  se pois episteύete Mōysei, episteύete an emoί· acerca-de pois emoy aquele egrapsen.
47  se porém o ekeίnoy grάmmasin não pisteύete, como o emois rhήmasin pisteύsete;

── Capítulo 6 ──

1  com tayta apēlthen o Jesus pέran o thalάssēs o Galilaίas o Tiberiάdos.
2  ēkoloύthei porém a ele ochlos polύs, que heώrōn o sēmeia o qual epoίei sobre o asthenoύntōn.
3  anēlthen porém para o oros Jesus e ekei ekάthēto com o mathētōn dele
4  era porém eggys o pάscha, o heortē o Ἰoydaίōn.
5  epάras portanto o ophthalmoys o Jesus e theasάmenos que polys ochlos vem junto-a ele diz junto-a Phίlippon Pόthen agorάsōmen artoys para que phάgōsin ohytoi;
6  isto porém elegen peirάzōn aytόn· ele pois sei quê emellen fazer
7  apekrίthē a ele o Phίlippos Diakosίōn dēnarίōn artoi não arkoysin a-eles para que hekastos brachύ ti lάbē.
8  diz a ele ehis de o mathētōn dele Ἀndrέas o adelphos Sίmōnos Pέtroy
9  Ἔstin paidάrion hōde o qual tem pέnte artoys krithίnoys e dύo opsάria· mas tayta quê é para tosoύtoys;
10  disse o Jesus Poiήsate o anthrώpoys anapesein. era porém chόrtos polys em o tόpō. anέpesan portanto o andres o arithmon como pentakischίlioi.
11  recebeu portanto o artoys o Jesus e eycharistήsas diέdōken o anakeimέnois, homoίōs e de o opsarίōn quanto ēthelon.
12  como porém eneplήsthēsan, diz o mathētais dele Synagάgete o perisseύsanta klάsmata, para que mή ti apόlētai.
13  synήgagon portanto e egέmisan dώdeka kophίnoys klasmάtōn de o pέnte artōn o krithίnōn o qual eperίsseysan o bebrōkόsin.
14  o portanto anthrōpoi idόntes o qual fez sēmeion elegon que Ohytόs é alēthōs o prophήtēs o erchόmenos para o kόsmon.
15  Jesus portanto gnoys que mέlloysin erchesthai e harpάzein ele para que poiήsōsin basilέa, anechώrēsen pάlin para o oros ele só
16  como porém opsίa aconteceu katέbēsan o mathētai dele sobre o thάlassan,
17  e embάntes para ploion ērchonto pέran o thalάssēs para Kapharnaoύm. e skotίa ēdē egegόnei e oypō elēlύthei junto-a eles o Jesus
18  o te thάlassa anέmoy megάloy pnέontos diegeίreto.
19  elēlakόtes portanto como stadίoys vinte pέnte ou triάkonta theōroysin o Jesus peripatoynta sobre o thalάssēs e eggys o ploίoy ginόmenon, e ephobήthēsan.
20  o porém diz a-eles Ἐgώ eimi, não phobeisthe.
21  ēthelon portanto receber ele para o ploion, e eythέōs aconteceu o ploion sobre o da-terra para o qual hypēgon.
22  o epaύrion o ochlos o hestēkōs pέran o thalάssēs eidon que ploiάrion allo não era ekei se não hen, e que não syneisēlthen o mathētais dele o Jesus para o ploion mas mόnoi o mathētai dele apēlthon·
23  mas veio ploiάria de Tiberiάdos eggys o tόpoy onde ephagon o arton eycharistήsantos o do-Senhor
24  hote portanto viu o ochlos que Jesus não estin ekei nem o mathētai dele enέbēsan aytoi para o ploiάria e ēlthon para Kapharnaoym zētoyntes o Jesus
25  e ehyrόntes ele pέran o thalάssēs eipon a ele Ῥabbeί, pόte hōde gέgonas;
26  apekrίthē a-eles o Jesus e disse Ἀmēn amēn digo a-vós zēteitέ me não que eidete sēmeia, all’ que ephάgete de o artōn e echortάsthēte.
27  ergάzesthe não o brōsin o apollymέnēn, mas o brōsin o mέnoysan para vida eterno o qual o Filho o do-homem a-vós dώsei· toyton pois o Pai esphrάgisen o Theόs.
28  eipon portanto junto-a aytόn quê poiōmen para que ergazώmetha o obra o de-Deus
29  apekrίthē Jesus e disse a-eles Toytό é o obra o de-Deus para que pisteύēte para o qual apέsteilen aquele
30  eipon portanto a ele quê portanto poieis tu sēmeion, para que idōmen e pisteύsōmέn a-ti quê ergάzē;
31  o patέres nosso o mάnna ephagon em o erήmō, kathώs é gegrammέnon Ἄrton de o do-céu deu a-eles phagein.
32  disse portanto a-eles o Jesus Ἀmēn amēn digo a-vós não Mōysēs dέdōken a-vós o arton de o do-céu all’ o Patήr meu dá a-vós o arton de o do-céu o alēthinόn·
33  o pois artos o de-Deus é o katabaίnōn de o do-céu e vida didoys o ao-mundo
34  eipon portanto junto-a aytόn Kύrie, pάntote dos a-nós o arton toyton.
35  disse a-eles o Jesus Ἐgώ eimi o artos o da-vida o erchόmenos junto-a eme não não peinάsē, e o pisteύōn para eme não não dipsήsei pώpote.
36  all’ eipon a-vós que e heōrάkatέ me e não pisteύete.
37  todo o qual dίdōsίn a-mim o Pai junto-a eme hēxei, e o erchόmenon prόs me não não ekbάlō exō,
38  que katabέbēka de o do-céu não para que poiō o thέlēma o emon mas o thέlēma o pέmpsantόs me
39  isto dέ é o thέlēma o pέmpsantόs me para que todo o qual dέdōkέn a-mim não apolέsō de dele mas anastήsō ele em o eschάtē hēmέra.
40  isto gάr é o thέlēma o Patrόs meu para que todo o theōrōn o Filho e pisteύōn para ele echē vida eterno e anastήsō ele eu em o eschάtē hēmέra.
41  Ἐgόggyzon portanto o Ἰoydaioi acerca-de dele que disse Ἐgώ eimi o artos o katabas de o do-céu
42  e elegon não ohytόs é Jesus o Filho Ἰōsήph, o qual nós sei o Pai e o mētέra; como nyn diz que de o do-céu katabέbēka;
43  apekrίthē Jesus e disse a-eles não goggύzete met’ allήlōn.
44  oydeis pode vir prόs me se não o Pai o pέmpsas me helkύsē aytόn, kagō anastήsō ele em o eschάtē hēmέra.
45  estin gegrammέnon em o prophήtais e esontai todos didaktoi de-Deus todo o akoύsas de-junto-de o do-Pai e mathōn vem junto-a emέ.
46  não que o Pai heώrakέn alguém se não o ōn de-junto-de o de-Deus este heώraken o Pai
47  amēn amēn digo a-vós o pisteύōn tem vida eterno
48  egώ eimi o artos o da-vida
49  o patέres vosso ephagon em o erήmō o mάnna e apέthanon·
50  ohytόs é o artos o de o do-céu katabaίnōn, para que alguém de dele phάgē e não apothάnē.
51  egώ eimi o artos o zōn o de o do-céu katabάs· eάn alguém phάgē de toύtoy o artoy, zήsei para o aiōna· e o artos porém o qual eu dώsō o sάrx moύ é em-favor-de o o do-mundo da-vida
52  Ἐmάchonto portanto junto-a allήloys o Ἰoydaioi dizendo como pode este a-nós dar o sάrka phagein;
53  disse portanto a-eles o Jesus Ἀmēn amēn digo a-vós se não phάgēte o sάrka o do-Filho o do-homem e pίēte dele o sangue não echete vida em heaytois.
54  o trώgōn meu o sάrka e pίnōn meu o sangue tem vida eterno kagō anastήsō ele o eschάtē hēmέra.
55  o pois sάrx meu alēthήs é brōsis, e o sangue meu alēthήs é pόsis.
56  o trώgōn meu o sάrka e pίnōn meu o sangue em emoi mέnei kagō em a ele
57  kathōs apέsteilέn me o zōn Pai kagō zō através-de o Pai e o trώgōn me kakeinos zήsei di’ emέ.
58  ohytόs é o artos o de do-céu katabάs, não kathōs ephagon o patέres e apέthanon· o trώgōn toyton o arton zήsei para o aiōna.
59  Tayta disse em synagōgē didάskōn em Kapharnaoύm.
60  Polloi portanto akoύsantes de o mathētōn dele eipan Sklērόs é o palavra este tίs pode dele akoύein;
61  sei porém o Jesus em heaytō que goggύzoysin acerca-de toύtoy o mathētai dele disse a-eles isto vos skandalίzei;
62  se portanto theōrēte o Filho o do-homem anabaίnonta onde era o prόteron;
63  o pneymά é o zōopoioyn, o sarx não ōphelei oydέn· o rhήmata o qual eu lelάlēka a-vós pneymά é e zōή é
64  all’ eisin de vosso tines o qual não pisteύoysin. sei pois de archēs o Jesus tίnes eisin o não pisteύontes e tίs é o paradώsōn aytόn.
65  e elegen através-de isto eirēka a-vós que oydeis pode vir prόs me se não ᾖ dedomέnon a ele de o Patrόs.
66  de toύtoy polloi o mathētōn dele apēlthon para o opίsō e oykέti met’ dele periepάtoyn.
67  disse portanto o Jesus o dώdeka não e vós thέlete hypάgein;
68  apekrίthē a ele Sίmōn Pέtros Kύrie, junto-a tίna apeleysόmetha; rhήmata da-vida eterno echeis·
69  e nós pepisteύkamen e egnώkamen que tu ei o santo o de-Deus
70  apekrίthē a-eles o Jesus não eu vos o dώdeka exelexάmēn; e de vosso ehis diάbolόs é
71  elegen porém o Ἰoύdan Sίmōnos Ἰskariώtoy· este pois emellen paradidόnai aytόn, ehis de o dώdeka.

── Capítulo 7 ──

1  e com tayta periepάtei o Jesus em o Galilaίa· não pois ēthelen em o Ἰoydaίa peripatein, que ezήtoyn ele o Ἰoydaioi apokteinai.
2  era porém eggys o heortē o Ἰoydaίōn o skēnopēgίa.
3  eipon portanto junto-a ele o adelphoi dele Metάbēthi enteythen e hypage para o Ἰoydaίan, para que e o mathētaί teu theōrήsoysin o obra soy o qual poieis·
4  oydeis gάr ti em kryptō faz e zētei ele em parrēsίa ser se tayta poieis, phanέrōson seayton o ao-mundo
5  nem pois o adelphoi dele epίsteyon para aytόn.
6  diz portanto a-eles o Jesus o kairos o emos oypō pάrestin, o porém kairos o hymέteros pάntotέ é hetoimos.
7  não pode o mundo misein vos eme porém misei, que eu martyrō acerca-de dele que o obra dele ponērά é
8  vós anάbēte para o heortήn· eu oypō anabaίnō para o heortēn taύtēn, que o emos kairos oypō peplήrōtai.
9  tayta porém eipōn a-eles emeinen em o Galilaίa.
10  como porém anέbēsan o adelphoi dele para o heortήn, tόte e ele anέbē, não phanerōs mas como em kryptō.
11  o portanto Ἰoydaioi ezήtoyn ele em o heortē e elegon Poy é aquele
12  e goggysmos acerca-de dele era polys em o ochlois· o men elegon que Ἀgathόs é alloi porém elegon Oy, mas plana o ochlon.
13  oydeis mέntoi parrēsίa elάlei acerca-de dele através-de o phόbon o Ἰoydaίōn.
14  Ἤdē porém o heortēs mesoύsēs anέbē Jesus para o hieron e edίdasken.
15  ethaύmazon portanto o Ἰoydaioi dizendo como este grάmmata sei não memathēkώs;
16  apekrίthē portanto a-eles Jesus e disse o emē didachē não estin emē mas o pέmpsantόs me
17  eάn alguém thέlē o thέlēma dele fazer gnώsetai acerca-de o didachēs, pόteron de o de-Deus é ou eu ap’ emaytoy lalō.
18  o aph’ heaytoy lalōn o glória o idίan zētei· o porém zētōn o glória o pέmpsantos ele este alēthήs é e adikίa em a ele não estin.
19  não Mōysēs deu a-vós o lei e oydeis de vosso faz o lei quê me zēteite apokteinai;
20  apekrίthē o ochlos Daimόnion echeis· tίs te zētei apokteinai;
21  apekrίthē Jesus e disse a-eles Ἓn obra epoίēsa e todos thaymάzete.
22  através-de isto Mōysēs dέdōken a-vós o peritomήn, não que de o Mōysέōs é all’ de o patέrōn,— e em sabbάtō peritέmnete homem
23  se peritomēn recebe homem em sabbάtō para que não lythē o lei Mōysέōs, emoi cholate que holon homem hygiē epoίēsa em sabbάtō;
24  não krίnete kat’ opsin, mas o dikaίan krίsin krίnate.
25  Ἔlegon portanto tines de o Ἱerosolymeitōn não ohytόs é o qual zētoysin apokteinai;
26  e ide parrēsίa lalei e oyden a ele lέgoysin. Mή pote alēthōs egnōsan o archontes que ohytόs é o Christόs;
27  mas toyton sei pόthen estίn· o porém Cristo quando erchētai, oydeis conhece pόthen estίn.
28  ekraxen portanto em o hierō didάskōn o Jesus e dizendo Kame sei e sei pόthen sou e ap’ emaytoy não elήlytha, all’ estin alēthinos o pέmpsas me o qual vós não sei
29  eu sei aytόn, que par’ dele eimi kakeinόs me apέsteilen.
30  Ἐzήtoyn portanto ele piάsai, e oydeis epέbalen ep’ ele o cheira, que oypō elēlύthei o hora dele
31  de o ochloy porém polloi epίsteysan para aytόn, e elegon o Cristo quando elthē, não pleίona sēmeia poiήsei o qual este fez
32  Ἤkoysan o Pharisaioi o ochloy goggύzontos acerca-de dele tayta, e apέsteilan o archiereis e o Pharisaioi hypērέtas para que piάsōsin aytόn.
33  disse portanto o Jesus Ἔti chrόnon mikron meth’ vosso eimi e hypάgō junto-a o pέmpsantά me
34  zētήsetέ me e não ehyrήsetέ, e onde eimi eu vós não dύnasthe vir
35  eipon portanto o Ἰoydaioi junto-a heaytoύs Poy este mέllei poreύesthai, que nós não ehyrήsomen aytόn; não para o Diasporan o Ἑllήnōn mέllei poreύesthai e didάskein o Ἕllēnas;
36  tίs é o palavra este o qual disse Zētήsetέ me e não ehyrήsetέ, e onde eimi eu vós não dύnasthe vir
37  em porém o eschάtē hēmέra o megάlē o heortēs ehistήkei o Jesus e ekraxen dizendo Ἐάn alguém dipsa, erchέsthō prόs me e pinέtō.
38  o pisteύōn para emέ, kathōs disse o graphή, potamoi de o koilίas dele rheύsoysin água zōntos.
39  isto porém disse acerca-de o do-espírito o qual emellon lambάnein o pisteύsantes para aytόn· oypō pois era espírito que Jesus oydέpō edoxάsthē.
40  de o ochloy portanto akoύsantes o lόgōn toύtōn elegon Ohytόs é alēthōs o prophήtēs·
41  alloi elegon Ohytόs é o Christόs· o porém elegon não pois de o Galilaίas o Cristo vem
42  não o graphē disse que de o spέrmatos Dayeid, e de Bēthleem o kώmēs onde era Dayeid, vem o Christόs;
43  schίsma portanto aconteceu em o ochlō di’ aytόn·
44  tines porém ēthelon de deles piάsai aytόn, all’ oydeis epέbalen ep’ ele o cheiras.
45  Ἦlthon portanto o hypērέtai junto-a o archiereis e Pharisaίoys, e eipon a-eles ekeinoi através-de quê não ēgάgete aytόn;
46  apekrίthēsan o hypērέtai Oydέpote elάlēsen ohytōs homem como este lalei o homem
47  apekrίthēsan portanto a-eles o Pharisaioi não e vós peplάnēsthe;
48  mή alguém de o archόntōn epίsteysen para ele ou de o Pharisaίōn;
49  mas o ochlos este o não ginώskōn o lei epάratoί eisin.
50  diz Nikόdēmos junto-a aytoύs, o elthōn junto-a ele prόteron, ehis ōn de deles
51  não o lei nosso krίnei o homem se não akoύsē primeiro par’ dele e gnō quê faz
52  apekrίthēsan e eipan a ele não e tu de o Galilaίas ei; eraύnēson e ide que de o Galilaίas prophήtēs não egeίretai.
53  e eporeύthē hekastos para o oikon dele

── Capítulo 8 ──

1  Jesus porém eporeύthē para o oros o elaiōn.
2  Ὄrthroy porém pάlin paregέneto para o hierόn, e todo o laos ērcheto junto-a aytόn. e kathίsas edίdasken aytoύs.
3  agoysi porém o grammateis e o Pharisaioi junto-a ele gynaika em moicheίa kateilēmmέnēn, e stήsantes ela em mέsō,
4  lέgoysin a ele Didάskale, esta o gynē katelήphthē epaytophώrō moicheyomέnē.
5  em porém o nόmō Mōsēs a-nós eneteίlato o toiaύtas lithoboleisthai· tu portanto quê lέgeis;
6  isto porém elegon peirάzontes aytόn, para que echōsi katēgorein dele o porém Jesus kάtō kύpsas, o daktύlō egraphen para o gēn·
7  como porém epέmenon erōtōntes aytόn, anάkypsas eipe junto-a eles o anamάrtētos vosso primeiro o lίthon ep’ a-ela balέtō.
8  e pάlin kάtō kύpsas egraphen para o gēn.
9  o porém akoύsantes e sob o syneidήseōs elegchόmenoi, exήrchonto ehis katheis, arxάmenoi de o presbytέrōn heōs o eschάtōn· e kateleίphthē só o Jesus e o gynē em mέsō hestōsa.
10  anakύpsas porém o Jesus e mēdέna theasάmenos plēn o gynaikos, disse a-ela o gynē, poy eisin ekeinoi o katήgoroί teu oydeίs te katέkrinen;
11  o porém disse Oydeίs, kύrie. eipe porém a-ela o Jesus nem egώ te katakrίnō· poreύoy e mēkέti hamάrtane.)
12  Pάlin portanto a-eles elάlēsen o Jesus dizendo Ἐgώ eimi o phōs o do-mundo o akoloythōn a-mim não não peripatήsē em o skotίa, all’ hexei o phōs o da-vida
13  eipon portanto a ele o Pharisaioi tu acerca-de seaytoy martyreis· o martyrίa teu não estin alēthήs.
14  apekrίthē Jesus e disse a-eles Kan eu martyrō acerca-de emaytoy, alēthήs é o martyrίa meu que sei pόthen ēlthon e poy hypάgō· vós porém não sei pόthen venho ou poy hypάgō.
15  vós segundo o sάrka krίnete, eu não krίnō oydέna.
16  e se krίnō porém egώ, o krίsis o emē alēthinή é que só não sou all’ eu e o pέmpsas me
17  e em o nόmō porém o hymetέrō gέgraptai que dύo dos-homens o martyrίa alēthήs é
18  egώ eimi o martyrōn acerca-de emaytoy, e martyrei acerca-de emoy o pέmpsas me Patήr.
19  elegon portanto a ele Poy é o Patήr teu apekrίthē Jesus Oyte eme sei oyte o Pai meu se eme sei e o Pai meu an sei
20  Tayta o rhήmata elάlēsen em o gazophylakίō didάskōn em o hierō· e oydeis epίasen aytόn, que oypō elēlύthei o hora dele
21  disse portanto pάlin a-eles eu hypάgō e zētήsetέ me e em o hamartίa vosso apothaneisthe· onde eu hypάgō vós não dύnasthe vir
22  elegon portanto o Ἰoydaioi Mήti apoktenei heayton, que diz onde eu hypάgō vós não dύnasthe vir
23  e elegen a-eles vós de o kάtō estέ, eu de o anō sou vós de toύtoy o do-mundo estέ, eu não eimi de o do-mundo toύtoy.
24  eipon portanto a-vós que apothaneisthe em o hamartίais vosso se pois não pisteύsēte que egώ eimi, apothaneisthe em o hamartίais vosso
25  elegon portanto a ele tu tίs ei; disse a-eles o Jesus o archēn o qual ti e lalō a-vós
26  polla tenho acerca-de vosso lalein e krίnein· all’ o pέmpsas me alēthήs é kagō o qual ēkoysa par’ dele tayta lalō para o kόsmon.
27  não egnōsan que o Pai a-eles elegen.
28  disse portanto o Jesus quando hypsώsēte o Filho o do-homem tόte gnώsesthe que egώ eimi, e ap’ emaytoy poiō oydέn, mas kathōs edίdaxέn me o Pai tayta lalō.
29  e o pέmpsas me met’ emoy é não aphēkέn me somente que eu o aresta a ele poiō pάntote.
30  Tayta dele laloyntos polloi epίsteysan para aytόn.
31  Ἔlegen portanto o Jesus junto-a o pepisteykόtas a ele Ἰoydaίoys se vós meίnēte em o em-palavra o emō, alēthōs mathētaί moύ este,
32  e gnώsesthe o verdade e o verdade eleytherώsei vos
33  apekrίthēsan junto-a aytόn Spέrma Ἀbraάm esmen, e oydeni dedoyleύkamen pώpote· como tu lέgeis que Ἐleύtheroi genήsesthe;
34  apekrίthē a-eles o Jesus Ἀmēn amēn digo a-vós que todo o poiōn o pecado servo é o do-pecado
35  o porém servo não mέnei em o oikίa para o aiōna· o Filho mέnei para o aiōna.
36  se portanto o Filho vos eleytherώsē, ontōs eleύtheroi esesthe.
37  sei que spέrma Ἀbraάm este· mas zēteitέ me apokteinai, que o palavra o emos não chōrei em a-vós
38  o qual eu heώraka de-junto-de o Patri lalō· e vós portanto o qual ēkoύsate de-junto-de o do-Pai poieite.
39  apekrίthēsan e eipan a ele o Pai nosso Ἀbraάm é diz a-eles o Jesus se tέkna o Ἀbraάm este, o obra o Ἀbraam poieite·
40  nyn porém zēteitέ me apokteinai, homem o qual o verdade a-vós lelάlēka, o qual ēkoysa de-junto-de o de-Deus isto Ἀbraam não fez
41  vós poieite o obra o do-Pai vosso eipan a ele nós de porneίas não egennήthēmen, hena Pai echomen o Theόn.
42  disse a-eles o Jesus se o Deus Pai vosso era ēgapate an emέ· eu pois de o de-Deus exēlthon e hēkō· nem pois ap’ emaytoy elήlytha, all’ ekeinόs me apέsteilen.
43  através-de quê o lalian o emēn não ginώskete; que não dύnasthe akoύein o palavra o emόn.
44  vós de o do-Pai o diabόloy este e o epithymίas o do-Pai vosso thέlete fazer aquele anthrōpoktόnos era ap’ archēs, e em o alētheίa não estēken, que não estin verdade em a ele quando lalē o mentira de o idίōn lalei, que pseύstēs é e o Pai dele
45  eu porém que o verdade digo não pisteύetέ a-mim
46  tίs de vosso elέgchei me acerca-de do-pecado se verdade digo através-de quê vós não pisteύetέ a-mim
47  o ōn de o de-Deus o rhήmata o de-Deus ouve através-de isto vós não akoύete, que de o de-Deus não estέ.
48  Ἀpekrίthēsan o Ἰoydaioi e eipan a ele não kalōs lέgomen nós que Samareίtēs ei tu e daimόnion echeis;
49  apekrίthē Jesus eu daimόnion não tenho mas timō o Pai meu e vós atimάzetέ me
50  eu porém não zētō o glória meu estin o zētōn e krίnōn.
51  amēn amēn digo a-vós eάn alguém o emon palavra tērήsē, thάnaton não não theōrήsē para o aiōna.
52  eipan a ele o Ἰoydaioi Nyn egnώkamen que daimόnion echeis. Ἀbraam morreu e o prophētai, e tu lέgeis Ἐάn alguém o palavra meu tērήsē, não não geύsētai da-morte para o aiōna.
53  não tu meίzōn ei o do-Pai nosso Ἀbraάm, hostis morreu e o prophētai apέthanon· tίna seayton poieis;
54  apekrίthē Jesus se eu doxάsō emaytόn, o glória meu oydέn é estin o Patήr meu o doxάzōn me o qual vós lέgete que Deus nosso é
55  e não egnώkate aytόn, eu porém sei aytόn. kan eipō que não sei aytόn, esomai homoios a-vós pseύstēs· mas sei ele e o palavra dele tērō.
56  Ἀbraam o Pai vosso ēgalliάsato para que idē o dia o emήn, e viu e echάrē.
57  eipan portanto o Ἰoydaioi junto-a aytόn Pentήkonta etē oypō echeis e Ἀbraam heώrakas;
58  disse a-eles Jesus Ἀmēn amēn digo a-vós prin Ἀbraam tornar-se eu sou
59  ēran portanto lίthoys para que bάlōsin ep’ aytόn· Jesus porém ekrύbē e exēlthen de o hieroy.

── Capítulo 9 ──

1  e parάgōn viu homem typhlon de genetēs.
2  e ērώtēsan ele o mathētai dele dizendo Ῥabbeί, tίs hēmarten, este ou o goneis dele para que typhlos gennēthē;
3  apekrίthē Jesus Oyte este hēmarten oyte o goneis dele all’ para que phanerōthē o obra o de-Deus em a ele
4  nos é necessário ergάzesthai o obra o pέmpsantόs me heōs dia estίn· vem nyx hote oydeis pode ergάzesthai.
5  quando em o ao-mundo ō, phōs eimi o do-mundo
6  tayta eipōn eptysen chamai e fez pēlon de o ptύsmatos, e epέthēken dele o pēlon sobre o ophthalmoύs,
7  e disse a ele Ὕpage nίpsai para o kolymbήthran o Silōάm o qual hermēneύetai Ἀpestalmέnos). apēlthen portanto e enίpsato, e veio blέpōn.
8  o portanto geίtones e o theōroyntes ele o prόteron, que prosaίtēs era elegon não ohytόs é o kathήmenos e prosaitōn;
9  alloi elegon que Ohytόs é alloi elegon Oychί, mas homoios a ele é aquele elegen que Ἐgώ eimi.
10  elegon portanto a ele como portanto ēneōchthēsάn teu o ophthalmoί;
11  apekrίthē aquele o homem o legόmenos Jesus pēlon fez e epέchrisέn meu o ophthalmoys e eipέn a-mim que Ὕpage para o Silōam e nίpsai· apelthōn portanto e nipsάmenos anέblepsa.
12  e eipan a ele Poy é aquele diz não sei
13  Ἄgoysin ele junto-a o Pharisaίoys, o pote typhlόn.
14  era porém sάbbaton em o qual hēmέra o pēlon fez o Jesus e anέōxen dele o ophthalmoύs.
15  pάlin portanto ērώtōn ele e o Pharisaioi como anέblepsen. o porém disse a-eles Pēlon epέthēkέn meu sobre o ophthalmoύs, e enipsάmēn, e vejo
16  elegon portanto de o Pharisaίōn tinέs não estin este de-junto-de de-Deus o homem que o sάbbaton não tērei. alloi elegon como pode homem hamartōlos toiayta sēmeia fazer e schίsma era em a-eles
17  lέgoysin portanto o typhlō pάlin quê tu lέgeis acerca-de dele que ēnέōxέn teu o ophthalmoύs; o porém disse que Prophήtēs estίn.
18  não epίsteysan portanto o Ἰoydaioi acerca-de dele que era typhlos e anέblepsen, heōs hotoy ephώnēsan o goneis dele o anablέpsantos
19  e ērώtēsan eles dizendo Ohytόs é o Filho vosso o qual vós lέgete que typhlos egennήthē; como portanto vê arti;
20  apekrίthēsan portanto o goneis dele e eipan sei que ohytόs é o Filho nosso e que typhlos egennήthē·
21  como porém nyn vê não sei ou tίs ēnoixen dele o ophthalmoys nós não sei ele erōtήsate, hēlikίan tem ele acerca-de heaytoy lalήsei.
22  tayta eipan o goneis dele que ephoboynto o Ἰoydaίoys· ēdē pois synetέtheinto o Ἰoydaioi para que eάn alguém ele homologήsē Christόn, aposynάgōgos gέnētai.
23  através-de isto o goneis dele eipan que Ἡlikίan tem ele eperōtήsate.
24  Ἐphώnēsan portanto o homem de deytέroy o qual era typhlos, e eipan a ele Dos glória o a-Deus nós sei que este o homem hamartōlόs é
25  apekrίthē portanto aquele se hamartōlόs é não sei hen sei que typhlos ōn arti vejo
26  eipan portanto a ele quê epoίēsέn a-ti como ēnoixέn teu o ophthalmoύs;
27  apekrίthē a-eles Eipon a-vós ēdē e não ēkoύsate· quê pάlin thέlete akoύein; não e vós thέlete dele mathētai tornar-se
28  e eloidόrēsan ele e eipan tu mathētēs ei ekeίnoy, nós porém o Mōysέōs esmen mathētaί·
29  nós sei que Mōysei lelάlēken o Theόs, toyton porém não sei pόthen estίn.
30  apekrίthē o homem e disse a-eles em toύtō pois o thaymastόn é que vós não sei pόthen estίn, e ēnoixέn meu o ophthalmoύs.
31  sei que o Deus hamartōlōn não ouve all’ eάn alguém theosebēs ᾖ e o thέlēma dele poiē, toύtoy ouve
32  de o aiōnos não ēkoύsthē que ēnέōxέn alguém ophthalmoys typhloy gegennēmέnoy·
33  se não era este de-junto-de de-Deus não ēdύnato fazer oydέn.
34  apekrίthēsan e eipan a ele em hamartίais tu egennήthēs holos, e tu didάskeis nos e exέbalon ele exō.
35  ouviu Jesus que exέbalon ele exō, e ehyrōn ele disse tu pisteύeis para o Filho o do-homem
36  apekrίthē aquele e disse e tίs é Kύrie, para que pisteύsō para aytόn;
37  disse a ele o Jesus e heώrakas ele e o lalōn com soy ekeinόs é
38  o porém ephē creio Kύrie· e prosekύnēsen a ele
39  e disse o Jesus para krίma eu para o kόsmon toyton ēlthon, para que o não blέpontes blέpōsin e o blέpontes typhloi gέnōntai.
40  ēkoysan de o Pharisaίōn tayta o met’ dele ontes, e eipan a ele não e nós typhloί esmen;
41  disse a-eles o Jesus se typhloi ēte, não an eichete pecado nyn porém lέgete que Blέpomen· o pecado vosso mέnei.

── Capítulo 10 ──

1  Ἀmēn amēn digo a-vós o não eiserchόmenos através-de o thύras para o aylēn o probάtōn mas anabaίnōn allachόthen, aquele klέptēs é e lēstήs·
2  o porém eiserchόmenos através-de o thύras poimήn é o probάtōn.
3  toύtō o thyrōros anoίgei, e o prόbata o phōnēs dele ouve e o idia prόbata phōnei kat’ nome e exάgei aytά.
4  quando o idia todas-as-coisas ekbάlē, emprosthen deles poreύetai, e o prόbata a ele akoloythei, que sei o phōnēn dele
5  allotrίō porém não não akoloythήsoysin, mas pheύxontai ap’ dele que não sei o allotrίōn o phōnήn.
6  Taύtēn o paroimίan disse a-eles o Jesus ekeinoi porém não egnōsan tίna era o qual elάlei a-eles
7  disse portanto pάlin o Jesus Ἀmēn amēn digo a-vós que egώ eimi o thύra o probάtōn.
8  todos quanto ēlthon pro emoy klέptai eisin e lēstaί· all’ não ēkoysan deles o prόbata.
9  egώ eimi o thύra· di’ emoy eάn alguém eisέlthē, sōthήsetai, e eiseleύsetai e exeleύsetai e nomēn ehyrήsei.
10  o klέptēs não vem se não para que klέpsē e thύsē e apolέsē· eu ēlthon para que vida echōsin e perisson echōsin.
11  egώ eimi o poimēn o kalόs. o poimēn o belo o psychēn dele tίthēsin em-favor-de o probάtōn·
12  o misthōtos e não ōn poimήn, o qual não estin o prόbata idia, theōrei o lύkon erchόmenon e aphίēsin o prόbata e pheύgei,— e o lύkos harpάzei ayta e skorpίzei·—
13  que misthōtόs é e não mέlei a ele acerca-de o probάtōn.
14  egώ eimi o poimēn o kalόs, e conheço o ema e ginώskoysί me o emά,
15  kathōs conhece me o Pai kagō conheço o Pai e o psychήn meu tίthēmi em-favor-de o probάtōn.
16  e alla prόbata tenho o qual não estin de o aylēs taύtēs· kakeina é necessário me agagein, e o phōnēs meu akoύsoysin, e genήsetai mίa poίmnē, ehis poimήn.
17  através-de toytό me o Pai ama que eu tίthēmi o psychήn meu para que pάlin lάbō aytήn.
18  oydeis ēren ela ap’ emoy, all’ eu tίthēmi ela ap’ emaytoy. exoysίan tenho theinai aytήn, e exoysίan tenho pάlin receber aytήn· taύtēn o entolēn elabon de-junto-de o Patrόs meu
19  Schίsma pάlin aconteceu em o Ἰoydaίois através-de o lόgoys toύtoys.
20  elegon porém polloi de deles Daimόnion tem e maίnetai· quê dele akoύete;
21  alloi elegon Tayta o rhήmata não estin daimonizomέnoy· não daimόnion pode typhlōn ophthalmoys anoixai;
22  aconteceu tόte o enkaίnia em o Ἱerosolύmois· cheimōn era
23  e periepάtei o Jesus em o hierō em o stoa o Solomōnos.
24  ekύklōsan portanto ele o Ἰoydaioi e elegon a ele Ἕōs pόte o psychēn nosso aireis; se tu ei o Christόs, eipon a-nós parrēsίa.
25  apekrίthē a-eles o Jesus Eipon a-vós e não pisteύete· o obra o qual eu poiō em o em-nome o Patrόs meu tayta martyrei acerca-de emoy·
26  mas vós não pisteύete, que não este de o probάtōn o emōn.
27  o prόbata o ema o phōnēs meu akoύoysin, kagō conheço aytά, e akoloythoysίn a-mim
28  kagō dou a-eles vida eterno e não não apόlōntai para o aiōna, e não harpάsei alguém ayta de o cheirόs meu
29  o Patήr meu o qual dέdōkέn a-mim pάntōn meizόn é e oydeis pode harpάzein de o cheiros o Patrόs.
30  eu e o Pai hen esmen.
31  Ἐbάstasan pάlin lίthoys o Ἰoydaioi para que lithάsōsin aytόn.
32  apekrίthē a-eles o Jesus Polla obra edeixa a-vós kala de o Patrόs· através-de poion deles obra eme lithάzete;
33  apekrίthēsan a ele o Ἰoydaioi acerca-de kaloy obra não lithάzomέn te mas acerca-de blasphēmίas, e que tu homem ōn poieis seayton Theόn.
34  apekrίthē a-eles o Jesus não estin gegrammέnon em o nόmō vosso que eu eipa Theoί este;
35  se ekeίnoys disse theoys junto-a o qual o palavra o de-Deus aconteceu e não pode lythēnai o graphή,
36  o qual o Pai hēgίasen e apέsteilen para o kόsmon vós lέgete que Blasphēmeis, que eipon Filho o de-Deus eimi;
37  se não poiō o obra o Patrόs meu não pisteύetέ a-mim
38  se porém poiō, kan emoi não pisteύēte, o obra pisteύete, para que gnōte e ginώskēte que em emoi o Pai kagō em o Patrί.
39  Ἐzήtoyn portanto ele pάlin piάsai· e exēlthen de o cheiros deles
40  e apēlthen pάlin pέran o Ἰordάnoy para o tόpon onde era Ἰōάnēs o primeiro baptίzōn, e emenen ekei.
41  e polloi ēlthon junto-a ele e elegon que Ἰōάnēs men sēmeion fez oydέn, todas-as-coisas porém quanto disse Ἰōάnēs acerca-de toύtoy alēthē era
42  e polloi epίsteysan para ele ekei.

── Capítulo 11 ──

1  era dέ alguém asthenōn, Lάzaros de Bēthanίas, de o kώmēs Marίas e Mάrthas o adelphēs dela
2  era porém Mariam o aleίpsasa o Senhor mύrō e ekmάxasa o pόdas dele o thrixin dela o qual o adelphos Lάzaros ēsthέnei.
3  apέsteilan portanto o adelphai junto-a ele lέgoysai Kύrie, ide o qual phileis asthenei.
4  akoύsas porém o Jesus disse esta o asthέneia não estin junto-a thάnaton all’ em-favor-de o da-glória o de-Deus para que doxasthē o Filho o de-Deus di’ dela
5  ēgάpa porém o Jesus o Mάrthan e o adelphēn dela e o Lάzaron.
6  como portanto ouviu que asthenei, tόte men emeinen em o qual era tόpō dύo do-dia
7  epeita com isto diz o mathētais Ἄgōmen para o Ἰoydaίan pάlin.
8  lέgoysin a ele o mathētaί Ῥabbeί, nyn ezήtoyn te lithάsai o Ἰoydaioi, e pάlin hypάgeis ekei;
9  apekrίthē Jesus Oychi dώdeka hora eisin o do-dia eάn alguém peripatē em o hēmέra, não proskόptei, que o phōs o do-mundo toύtoy vê
10  se dέ alguém peripatē em o nyktί, proskόptei, que o phōs não estin em a ele
11  tayta disse e com isto diz a-eles Lάzaros o phίlos nosso kekoίmētai· mas poreύomai para que exypnίsō aytόn.
12  eipan portanto o mathētai a ele Kύrie, se kekoίmētai, sōthήsetai.
13  eirήkei porém o Jesus acerca-de o da-morte dele ekeinoi porém edoxan que acerca-de o koimήseōs o hypnoy diz
14  tόte portanto disse a-eles o Jesus parrēsίa Lάzaros morreu
15  e chaίrō di’ vos para que pisteύsēte, que não ēmēn ekei· mas agōmen junto-a aytόn.
16  disse portanto Thōmas o legόmenos Dίdymos o synmathētais Ἄgōmen e nós para que apothάnōmen met’ dele
17  Ἐlthōn portanto o Jesus ehyren ele tέssaras ēdē do-dia echonta em o mnēmeίō.
18  era porém Bēthanίa eggys o Ἱerosolύmōn como de stadίōn dekapέnte.
19  polloi porém de o Ἰoydaίōn elēlύtheisan junto-a o Mάrthan e Mariam, para que paramythήsōntai aytas acerca-de o adelphoy.
20  o portanto Mάrtha como ouviu que Jesus vem hypήntēsen a ele Mariam porém em o oikō ekathέzeto.
21  disse portanto o Mάrtha junto-a Jesus Kύrie, se ēs hōde, não an morreu o adelphόs meu
22  e nyn sei que quanto an aitήsē o Deus dώsei a-ti o Theόs.
23  diz a-ela o Jesus Ἀnastήsetai o adelphόs teu
24  diz a ele o Mάrtha sei que anastήsetai em o anastάsei em o eschάtē hēmέra.
25  disse a-ela o Jesus Ἐgώ eimi o anάstasis e o zōή· o pisteύōn para eme kan apothάnē zήsetai,
26  e todo o zōn e pisteύōn para eme não não apothάnē para o aiōna· pisteύeis isto
27  diz a ele Naί, Kύrie· eu pepίsteyka que tu ei o Cristo o Filho o de-Deus o para o kόsmon erchόmenos.
28  e isto eipoysa apēlthen e ephώnēsen Mariam o adelphēn dela lάthra eipoysa o Didάskalos pάrestin e phōnei te
29  ekeίnē porém como ouviu egeίretai tachy e ērcheto junto-a aytόn·
30  oypō porém elēlύthei o Jesus para o kώmēn, all’ era eti em o tόpō onde hypήntēsen a ele o Mάrtha.
31  o portanto Ἰoydaioi o ontes met’ dela em o oikίa e paramythoύmenoi aytήn, idόntes o Mariam que tachέōs anέstē e exēlthen, ēkoloύthēsan a-ela dόxantes que hypάgei para o mnēmeion para que klaύsē ekei.
32  o portanto Mariam como veio onde era Jesus idoysa ele epesen dele junto-a o pόdas, lέgoysa a ele Kύrie, se ēs hōde, não an meu morreu o adelphόs.
33  Jesus portanto como viu ela klaίoysan e o synelthόntas a-ela Ἰoydaίoys klaίontas, enebrimήsato o pneύmati e etάraxen heaytόn,
34  e disse Poy tetheίkate aytόn; lέgoysin a ele Kύrie, erchoy e ide.
35  edάkrysen o Jesus
36  elegon portanto o Ἰoydaioi Ἴde como ephίlei aytόn.
37  tines porém de deles eipan não edύnato este o anoίxas o ophthalmoys o typhloy poiēsai para que e este não apothάnē;
38  Jesus portanto pάlin embrimώmenos em heaytō vem para o mnēmeion· era porém spήlaion, e lίthos epέkeito ep’ a ele
39  diz o Jesus Ἄrate o lίthon. diz a ele o adelphē o teteleytēkόtos Mάrtha Kύrie, ēdē ozei· tetartaios gάr é
40  diz a-ela o Jesus não eipόn a-ti que se pisteύsēs opsē o glória o de-Deus
41  ēran portanto o lίthon. o porém Jesus ēren o ophthalmoys anō e disse Pάter, eycharistō a-ti que ēkoysάs meu
42  eu porém sei que pάntotέ meu akoύeis· mas através-de o ochlon o periestōta eipon, para que pisteύsōsin que sύ me apέsteilas.
43  e tayta eipōn phōnē megάlē ekraύgasen Lάzare, deyro exō.
44  exēlthen o tethnēkōs dedemέnos o pόdas e o cheiras keirίais, e o opsis dele soydarίō periedέdeto. diz a-eles o Jesus Lύsate ele e aphete ele hypάgein.
45  Polloi portanto de o Ἰoydaίōn, o elthόntes junto-a o Mariam e theasάmenoi o qual fez epίsteysan para aytόn·
46  tines porém de deles apēlthon junto-a o Pharisaίoys e eipan a-eles o qual fez Jesus
47  Synήgagon portanto o archiereis e o Pharisaioi synέdrion, e elegon quê poioymen, que este o homem polla faz sēmeia;
48  se aphōmen ele ohytōs, todos pisteύsoysin para aytόn, e eleύsontai o Ῥōmaioi e aroysin nosso e o tόpon e o ethnos.
49  ehis dέ alguém de deles Kaiάphas, archiereys ōn o eniaytoy ekeίnoy, disse a-eles vós não sei oydέn,
50  nem logίzesthe que symphέrei a-vós para que ehis homem apothάnē em-favor-de o laoy e não holon o ethnos apόlētai.
51  isto porém aph’ heaytoy não disse mas archiereys ōn o eniaytoy ekeίnoy eprophήteysen que emellen Jesus apothnήskein em-favor-de o ethnoys,
52  e não em-favor-de o ethnoys somente all’ para que e o tέkna o de-Deus o dieskorpismέna synagάgē para hen.
53  ap’ ekeίnēs portanto o do-dia eboyleύsanto para que apokteίnōsin aytόn.
54  o portanto Jesus oykέti parrēsίa periepάtei em o Ἰoydaίois, mas apēlthen ekeithen para o chώran eggys o erήmoy, para Ἐphraim legomέnēn pόlin, kakei emeinen com o mathētōn.
55  era porém eggys o pάscha o Ἰoydaίōn, e anέbēsan polloi para Ἱerosόlyma de o chώras pro o pάscha, para que hagnίsōsin heaytoύs.
56  ezήtoyn portanto o Jesus e elegon met’ allήlōn em o hierō hestēkόtes quê dokei a-vós que não não elthē para o heortήn;
57  dedώkeisan porém o archiereis e o Pharisaioi entolas para que eάn alguém gnō poy é mēnύsē, hopōs piάsōsin aytόn.

── Capítulo 12 ──

1  o portanto Jesus pro hex hēmerōn o pάscha veio para Bēthanίan, onde era Lάzaros, o qual ēgeiren de nekrōn Jesus
2  epoίēsan portanto a ele deipnon ekei, e o Mάrtha diēkόnei, o porém Lάzaros ehis era de o anakeimέnōn syn a ele
3  o portanto Mariam laboysa lίtran mύroy nάrdoy pistikēs polytίmoy ēleipsen o pόdas o Jesus e exέmaxen o thrixin dela o pόdas dele o porém oikίa eplērώthē de o osmēs o mύroy.
4  diz porém Ἰoύdas o Ἰskariώtēs ehis o mathētōn dele o mέllōn ele paradidόnai
5  através-de quê isto o mύron não eprάthē triakosίōn dēnarίōn e edόthē ptōchois;
6  disse porém isto não que acerca-de o ptōchōn emelen a ele all’ que klέptēs era e o glōssόkomon echōn o ballόmena ebάstazen.
7  disse portanto o Jesus Ἄphes aytήn, para que para o dia o entaphiasmoy meu tērήsē aytό·
8  o ptōchoys pois pάntote echete meth’ heaytōn, eme porém não pάntote echete.
9  conheceu portanto o ochlos polys de o Ἰoydaίōn que ekei é e ēlthon não através-de o Jesus somente all’ para que e o Lάzaron idōsin o qual ēgeiren de nekrōn.
10  eboyleύsanto porém o archiereis para que e o Lάzaron apokteίnōsin,
11  que polloi di’ ele hypēgon o Ἰoydaίōn e epίsteyon para o Jesus
12  o epaύrion o ochlos polys o elthōn para o heortήn, akoύsantes que vem Jesus para Ἱerosόlyma,
13  elabon o baΐa o phoinίkōn e exēlthon para hypάntēsin a ele e ekraύgazon Ὡsannά, eylogēmέnos o erchόmenos em em-nome do-Senhor e o Basileys o Ἰsraήl.
14  ehyrōn porém o Jesus onάrion ekάthisen ep’ aytό, kathώs é gegrammέnon
15  não phoboy, thygάtēr Siώn· idoy o Basileύs teu vem kathήmenos sobre pōlon onoy.
16  Tayta não egnōsan dele o mathētai o primeiro all’ hote edoxάsthē Jesus tόte emnήsthēsan que tayta era ep’ a ele gegrammέna e tayta epoίēsan a ele
17  Ἐmartύrei portanto o ochlos o ōn met’ dele hote o Lάzaron ephώnēsen de o mnēmeίoy e ēgeiren ele de nekrōn.
18  através-de isto e hypήntēsen a ele o ochlos, que ēkoysan isto ele pepoiēkέnai o sēmeion.
19  o portanto Pharisaioi eipan junto-a heaytoύs Theōreite que não ōpheleite oydέn· ide o mundo opίsō dele apēlthen.
20  Ἦsan porém Ἕllēnέs tines de o anabainόntōn para que proskynήsōsin em o heortē·
21  ohytoi portanto prosēlthon Philίppō o de Bēthsaida o Galilaίas, e ērώtōn ele dizendo Kύrie, thέlomen o Jesus ver
22  vem o Phίlippos e diz o Ἀndrέa· vem Ἀndrέas e Phίlippos e lέgoysin o Jesus
23  o porém Jesus apokrίnetai a-eles dizendo Ἐlήlythen o hora para que doxasthē o Filho o do-homem
24  amēn amēn digo a-vós se não o kόkkos o sίtoy pesōn para o gēn apothάnē, ele só mέnei· se porém apothάnē, polyn karpon phέrei.
25  o philōn o psychēn dele apollύei aytήn, e o misōn o psychēn dele em o ao-mundo toύtō para vida eterno phylάxei aytήn.
26  se emoί alguém diakonē, emoi akoloytheίtō, e onde eimi eu ekei e o diάkonos o emos será eάn alguém emoi diakonē, timήsei ele o Patήr.
27  nyn o psychή meu tetάraktai, e quê eipō; Pάter, sōsόn me de o hora taύtēs. mas através-de isto ēlthon para o hora taύtēn.
28  Pάter, dόxasόn teu o nome veio portanto phōnē de o do-céu e edόxasa e pάlin doxάsō.
29  o portanto ochlos o hestōs e akoύsas elegen brontēn gegonέnai· alloi elegon anjo a ele lelάlēken.
30  apekrίthē Jesus e disse não di’ eme o phōnē esta gέgonen mas di’ vos
31  nyn krίsis é o do-mundo toύtoy· nyn o archōn o do-mundo toύtoy ekblēthήsetai exō·
32  kagō se hypsōthō de o da-terra pάntas helkύsō junto-a emaytόn.
33  isto porém elegen sēmaίnōn poίō thanάtō ēmellen apothnήskein.
34  apekrίthē portanto a ele o ochlos nós ēkoύsamen de o da-lei que o Cristo mέnei para o aiōna, e como lέgeis tu que é necessário hypsōthēnai o Filho o do-homem tίs é este o Filho o do-homem
35  disse portanto a-eles o Jesus Ἔti mikron chrόnon o phōs em a-vós é peripateite como o phōs echete, para que não skotίa vos katalάbē· e o caminhando em o skotίa não sei poy hypάgei.
36  como o phōs echete, pisteύete para o phōs, para que filhos phōtos gέnēsthe. Tayta elάlēsen Jesus e apelthōn ekrύbē ap’ deles
37  Tosayta porém dele sēmeia pepoiēkόtos emprosthen deles não epίsteyon para aytόn,
38  para que o palavra Ἡsaΐoy o prophήtoy plērōthē o qual disse Kύrie, tίs epίsteysen o akoē nosso e o brachίōn do-Senhor tίni apekalύphthē;
39  através-de isto não ēdύnanto pisteύein, que pάlin disse Ἡsaΐas
40  Tetύphlōken deles o ophthalmoys e epώrōsen deles o coração para que não idōsin o ophthalmois e noήsōsin o no-coração e straphōsin, e iάsomai aytoύs.
41  tayta disse Ἡsaΐas que viu o glória dele e elάlēsen acerca-de dele
42  homōs mέntoi e de o archόntōn polloi epίsteysan para aytόn, mas através-de o Pharisaίoys não hōmolόgoyn, para que não aposynάgōgoi gέnōntai·
43  ēgάpēsan pois o glória o dos-homens mallon ēper o glória o de-Deus
44  Jesus porém ekraxen e disse o pisteύōn para eme não crê para eme mas para o pέmpsantά me
45  e o theōrōn eme theōrei o pέmpsantά me
46  eu phōs para o kόsmon elήlytha, para que todo o pisteύōn para eme em o skotίa não meίnē.
47  e eάn tίs meu akoύsē o rhēmάtōn e não phylάxē, eu não krίnō aytόn· não pois ēlthon para que krίnō o kόsmon, all’ para que sώsō o kόsmon.
48  o athetōn eme e não lambάnōn o rhήmatά meu tem o krίnonta aytόn· o palavra o qual elάlēsa, aquele krinei ele em o eschάtē hēmέra·
49  que eu de emaytoy não elάlēsa, all’ o pέmpsas me Pai aytόs a-mim entolēn dέdōken quê eipō e quê lalήsō.
50  e sei que o entolē dele vida aiώniόs é o qual portanto eu lalō, kathōs eirēkέn a-mim o Patήr, ohytōs lalō.

── Capítulo 13 ──

1  Pro porém o heortēs o pάscha sei o Jesus que veio dele o hora para que metabē de o do-mundo toύtoy junto-a o Pai agapήsas o idίoys o em o ao-mundo para tέlos ēgάpēsen aytoύs.
2  e deίpnoy ginomέnoy, o diabόloy ēdē beblēkόtos para o coração para que paradoi ele Ἰoύdas Sίmōnos Ἰskariώtēs,
3  sei que todas-as-coisas deu a ele o Pai para o cheiras, e que de de-Deus exēlthen e junto-a o Deus hypάgei,
4  egeίretai de o deίpnoy e tίthēsin o himάtia, e labōn lέntion diέzōsen heaytόn·
5  eita bάllei água para o niptēra, e ērxato nίptein o pόdas o mathētōn e ekmάssein o lentίō o qual era diezōsmέnos.
6  vem portanto junto-a Sίmōna Pέtron· diz a ele Kύrie, sύ meu nίpteis o pόdas;
7  apekrίthē Jesus e disse a ele o qual eu poiō tu não sei arti, gnώsē porém com tayta.
8  diz a ele Pέtros não não nίpsēs meu o pόdas para o aiōna. apekrίthē Jesus a ele se não nίpsō te não echeis mέros met’ emoy.
9  diz a ele Sίmōn Pέtros Kύrie, não o pόdas meu somente mas e o cheiras e o kephalήn.
10  diz a ele Jesus o leloymέnos não tem chreίan se não o pόdas nίpsasthai, all’ estin katharos holos· e vós katharoί este, all’ oychi todos
11  sei pois o paradidόnta aytόn· através-de isto disse que Oychi todos katharoί este.
12  Ὅte portanto enipsen o pόdas deles e recebeu o himάtia dele e anέpesen pάlin, disse a-eles Ginώskete quê pepoίēka a-vós
13  vós phōneitέ me o Didάskalos e o Senhor e kalōs lέgete· eimi gάr.
14  se portanto eu enipsa vosso o pόdas o Senhor e o Didάskalos, e vós opheίlete allήlōn nίptein o pόdas·
15  hypόdeigma pois edōka a-vós para que kathōs eu epoίēsa a-vós e vós poiēte.
16  amēn amēn digo a-vós não estin servo meίzōn o do-Senhor dele nem apόstolos meίzōn o pέmpsantos aytόn.
17  se tayta sei makάrioί este se poiēte aytά.
18  não acerca-de pάntōn vosso digo eu sei tίnas exelexάmēn· all’ para que o graphē plērōthē o trώgōn meu o arton epēren ep’ eme o ptέrnan dele
19  ap’ arti digo a-vós pro o tornar-se para que pisteύēte quando gέnētai que egώ eimi.
20  amēn amēn digo a-vós o lambάnōn an tina pέmpsō eme recebe o porém eme lambάnōn recebe o pέmpsantά me
21  Tayta eipōn Jesus etarάchthē o pneύmati e emartύrēsen e disse Ἀmēn amēn digo a-vós que ehis de vosso paradώsei me
22  eblepon para allήloys o mathētai aporoύmenoi acerca-de tίnos diz
23  era anakeίmenos ehis de o mathētōn dele em o kόlpō o Jesus o qual ēgάpa o Jesus
24  neύei portanto toύtō Sίmōn Pέtros e diz a ele Eipe tίs é acerca-de o qual diz
25  anapesōn aquele ohytōs sobre o stēthos o Jesus diz a ele Kύrie, tίs é
26  apokrίnetai portanto o Jesus Ἐkeinόs é o qual eu bάpsō o psōmίon e dώsō a ele bάpsas portanto o psōmίon recebe e dá Ἰoύda Sίmōnos Ἰskariώtoy.
27  e com o psōmίon tόte eisēlthen para ekeinon o Satanas. diz portanto a ele Jesus o qual poieis poίēson tάchion.
28  isto porém oydeis conheceu o anakeimέnōn junto-a quê disse a ele
29  tines pois edόkoyn, epei o glōssόkomon eichen Ἰoύdas, que diz a ele Jesus Ἀgόrason o qual chreίan echomen para o heortήn, ou o ptōchois para que ti dō.
30  labōn portanto o psōmίon aquele exēlthen eythύs· era porém nύx.
31  Ὅte portanto exēlthen, diz Jesus Nyn edoxάsthē o Filho o do-homem e o Deus edoxάsthē em a ele
32  se o Deus edoxάsthē em a ele e o Deus doxάsei ele em ahytō, e eythys doxάsei aytόn.
33  teknίa, eti mikron meth’ vosso eimi· zētήsetέ me e kathōs eipon o Ἰoydaίois que onde eu hypάgō vós não dύnasthe vir e a-vós digo arti.
34  entolēn kainēn dou a-vós para que agapate allήloys, kathōs ēgάpēsa vos para que e vós agapate allήloys.
35  em toύtō gnώsontai todos que emoi mathētaί este, se amor echēte em allήlois.
36  diz a ele Sίmōn Pέtros Kύrie, poy hypάgeis; apekrίthē Jesus onde hypάgō não dύnasaί a-mim nyn akoloythēsai, akoloythήseis porém hysteron.
37  diz a ele Pέtros Kύrie, através-de quê não dύnamaί a-ti akoloythēsai arti; o psychήn meu em-favor-de soy thήsō.
38  apokrίnetai Jesus o psychήn teu em-favor-de emoy thήseis; amēn amēn digo a-ti não não alέktōr phōnήsē heōs o qual arnήsē me trίs.

── Capítulo 14 ──

1  não tarassέsthō vosso o coração pisteύete para o Theόn, e para eme pisteύete.
2  em o oikίa o Patrόs meu monai pollaί eisin· se porém mή, eipon an a-vós que poreύomai hetoimάsai tόpon a-vós
3  e se poreythō e hetoimάsō tόpon a-vós pάlin venho e paralήmpsomai vos junto-a emaytόn, para que onde eimi eu e vós ēte.
4  e onde eu hypάgō sei o hodόn.
5  diz a ele Thōmas Kύrie, não sei poy hypάgeis· como sei o caminho
6  diz a ele Jesus Ἐgώ eimi o caminho e o verdade e o zōή· oydeis vem junto-a o Pai se não di’ emoy.
7  se egnώkeitέ me e o Pai meu an sei ap’ arti ginώskete ele e heōrάkate.
8  diz a ele Phίlippos Kύrie, deixon a-nós o Pai e arkei a-nós
9  diz a ele o Jesus Tosoyton chrόnon meth’ vosso eimi e não egnōkάs me Phίlippe; o heōrakōs eme heώraken o Pai como tu lέgeis Deixon a-nós o Pai
10  não pisteύeis que eu em o Patri e o Pai em emoί é o rhήmata o qual eu digo a-vós ap’ emaytoy não lalō· o porém Pai em emoi mέnōn faz o obra dele
11  pisteύetέ a-mim que eu em o Patri e o Pai em emoί· se porém mή, através-de o obra ayta pisteύete.
12  amēn amēn digo a-vós o pisteύōn para eme o obra o qual eu poiō kakeinos poiήsei, e meίzona toύtōn poiήsei, que eu junto-a o Pai poreύomai·
13  e o qual ti an aitήsēte em o onόmatί meu isto poiήsō, para que doxasthē o Pai em o Yhiō.
14  eάn ti aitήsētέ me em o onόmatί meu eu poiήsō.
15  se agapatέ me o entolas o emas tērήsete.
16  kagō erōtήsō o Pai e allon Parάklēton dώsei a-vós para que ᾖ meth’ vosso para o aiōna,
17  o espírito o da-verdade o qual o mundo não pode receber que não theōrei ele nem conhece vós ginώskete aytό, que par’ a-vós mέnei e em a-vós será
18  não aphήsō vos orphanoύs, venho junto-a vos
19  eti mikron e o mundo me oykέti theōrei, vós porém theōreitέ me que eu zō e vós zήsete.
20  em ekeίnē o hēmέra gnώsesthe vós que eu em o Patrί meu e vós em emoi kagō em a-vós
21  o echōn o entolάs meu e tērōn aytas, ekeinόs é o agapōn me o porém agapōn me agapēthήsetai sob o Patrόs meu kagō agapήsō ele e emphanίsō a ele emaytόn.
22  diz a ele Ἰoύdas, não o Ἰskariώtēs Kύrie, e quê gέgonen que a-nós mέlleis emphanίzein seayton e oychi o ao-mundo
23  apekrίthē Jesus e disse a ele Ἐάn alguém ama me o palavra meu tērήsei, e o Patήr meu agapήsei aytόn, e junto-a ele eleysόmetha e monēn par’ a ele poiēsόmetha.
24  o não agapōn me o lόgoys meu não tērei· e o palavra o qual akoύete não estin emos mas o pέmpsantόs me Patrόs.
25  Tayta lelάlēka a-vós par’ a-vós mέnōn·
26  o porém Parάklētos, o espírito o santo o qual pέmpsei o Pai em o onόmatί meu aquele vos didάxei todas-as-coisas e hypomnήsei vos todas-as-coisas o qual eipon a-vós egώ.
27  Eirήnēn aphίēmi a-vós eirήnēn o emēn dou a-vós não kathōs o mundo dá eu dou a-vós não tarassέsthō vosso o coração nem deiliάtō.
28  ēkoύsate que eu eipon a-vós Ὑpάgō e venho junto-a vos se ēgapatέ me echάrēte an que poreύomai junto-a o Pai que o Pai meίzōn moύ é
29  e nyn eirēka a-vós prin tornar-se para que quando gέnētai pisteύsēte.
30  oykέti polla lalήsō meth’ vosso vem pois o o do-mundo archōn· e em emoi não tem oydέn,
31  all’ para que gnō o mundo que agapō o Pai e kathōs eneteίlato a-mim o Pai ohytōs poiō. Ἐgeίresthe, agōmen enteythen.

── Capítulo 15 ──

1  Ἐgώ eimi o ampelos o alēthinή, e o Patήr meu o geōrgόs é
2  todo klēma em emoi não phέron karpon, airei aytό, e todo o karpon phέron, kathaίrei ele para que karpon pleίona phέrē.
3  ēdē vós katharoί este através-de o palavra o qual lelάlēka a-vós
4  meίnate em emoί, kagō em a-vós kathōs o klēma não pode karpon phέrein aph’ heaytoy se não mέnē em o ampέlō, ohytōs nem vós se não em emoi mέnēte.
5  egώ eimi o ampelos, vós o klήmata. o mέnōn em emoi kagō em a ele este phέrei karpon polύn, que chōris emoy não dύnasthe fazer oydέn.
6  se mή alguém mέnē em emoί, eblήthē exō como o klēma e exērάnthē, e synάgoysin ayta e para o fogo bάlloysin, e kaίetai.
7  se meίnēte em emoi e o rhήmatά meu em a-vós meίnē, o qual se thέlēte aitήsasthe e genήsetai a-vós
8  em toύtō edoxάsthē o Patήr meu para que karpon polyn phέrēte e genήsesthe emoi mathētaί.
9  kathōs ēgάpēsέn me o Patήr, kagō vos ēgάpēsa· meίnate em o agάpē o emē.
10  se o entolάs meu tērήsēte, meneite em o agάpē meu kathōs eu o Patrόs meu o entolas tetήrēka e mέnō dele em o agάpē.
11  Tayta lelάlēka a-vós para que o chara o emē em a-vós ᾖ e o chara vosso plērōthē.
12  esta é o entolē o emē, para que agapate allήloys kathōs ēgάpēsa vos
13  meίzona taύtēs amor oydeis tem para que alguém o psychēn dele thē em-favor-de o phίlōn dele
14  vós phίloi moύ este, se poiēte o qual eu entέllomai a-vós
15  oykέti digo vos doύloys, que o servo não sei quê faz dele o Senhor vos porém eirēka phίloys, que todas-as-coisas o qual ēkoysa de-junto-de o Patrόs meu egnώrisa a-vós
16  não vós me exelέxasthe, all’ eu exelexάmēn vos e ethēka vos para que vós hypάgēte e karpon phέrēte e o karpos vosso mέnē, para que o qual ti an aitήsēte o Pai em o onόmatί meu dō a-vós
17  tayta entέllomai a-vós para que agapate allήloys.
18  se o mundo vos misei, ginώskete que eme primeiro vosso memίsēken.
19  se de o do-mundo ēte, o mundo an o idion ephίlei· que porém de o do-mundo não estέ, all’ eu exelexάmēn vos de o do-mundo através-de isto misei vos o mundo
20  mnēmoneύete o da-palavra o qual eu eipon a-vós não estin servo meίzōn o do-Senhor dele se eme edίōxan, e vos diώxoysin· se o palavra meu etήrēsan, e o hymέteron tērήsoysin.
21  mas tayta todas-as-coisas poiήsoysin para vos através-de o onomά meu que não sei o pέmpsantά me
22  se não ēlthon e elάlēsa a-eles pecado não eichosan· nyn porém prόphasin não echoysin acerca-de o do-pecado deles
23  o eme misōn e o Pai meu misei.
24  se o obra não epoίēsa em a-eles o qual oydeis allos fez pecado não eichosan· nyn porém e heōrάkasin e memisήkasin e eme e o Pai meu
25  all’ para que plērōthē o palavra o em o nόmō deles gegrammέnos que Ἐmίsēsάn me dōreάn.
26  quando elthē o Parάklētos o qual eu pέmpsō a-vós de-junto-de o Patrόs, o espírito o da-verdade o qual de-junto-de o do-Pai ekporeύetai, aquele martyrήsei acerca-de emoy·
27  e vós porém martyreite, que ap’ archēs met’ emoy este.

── Capítulo 16 ──

1  Tayta lelάlēka a-vós para que não skandalisthēte.
2  aposynagώgoys poiήsoysin vos all’ vem hora para que todo o apokteίnas vos dόxē latreίan prosphέrein o a-Deus
3  e tayta poiήsoysin que não egnōsan o Pai nem emέ.
4  mas tayta lelάlēka a-vós para que quando elthē o hora deles mnēmoneύēte deles que eu eipon a-vós tayta porém a-vós de archēs não eipon, que meth’ vosso ēmēn.
5  nyn porém hypάgō junto-a o pέmpsantά me e oydeis de vosso erōta me Poy hypάgeis;
6  all’ que tayta lelάlēka a-vós o lύpē peplήrōken vosso o coração
7  all’ eu o verdade digo a-vós symphέrei a-vós para que eu apέlthō. se pois não apέlthō, o Parάklētos não não elthē junto-a vos se porém poreythō, pέmpsō ele junto-a vos
8  e elthōn aquele elέgxei o kόsmon acerca-de do-pecado e acerca-de dikaiosύnēs e acerca-de krίseōs·
9  acerca-de do-pecado mέn, que não pisteύoysin para emέ·
10  acerca-de dikaiosύnēs dέ, que junto-a o Pai hypάgō e oykέti theōreitέ me
11  acerca-de porém krίseōs, que o archōn o do-mundo toύtoy kέkritai.
12  Ἔti polla tenho a-vós lέgein, all’ não dύnasthe bastάzein arti·
13  quando porém elthē aquele o espírito o da-verdade hodēgήsei vos para o verdade pasan· não pois lalήsei aph’ heaytoy, all’ quanto ouve lalήsei, e o erchόmena anaggelei a-vós
14  aquele eme doxάsei, que de o emoy lήmpsetai e anaggelei a-vós
15  todas-as-coisas quanto tem o Pai emά é através-de isto eipon que de o emoy recebe e anaggelei a-vós
16  Mikron e oykέti theōreitέ me e pάlin mikron e opsesthέ me
17  Eipan portanto de o mathētōn dele junto-a allήloys quê é isto o qual diz a-nós Mikron e não theōreitέ me e pάlin mikron e opsesthέ me kaί que hypάgō junto-a o Pai
18  elegon portanto isto quê é o qual diz o mikrόn; não sei quê lalei.
19  conheceu Jesus que ēthelon ele erōtan, e disse a-eles acerca-de toύtoy zēteite met’ allήlōn que eipon Mikron e não theōreitέ me e pάlin mikron e opsesthέ me
20  amēn amēn digo a-vós que klaύsete e thrēnήsete vós o porém mundo charήsetai· vós lypēthήsesthe, all’ o lύpē vosso para charan genήsetai.
21  o gynē quando tίktē lύpēn tem que veio o hora dela quando porém gennήsē o paidίon, oykέti mnēmoneύei o thlίpseōs através-de o charan que egennήthē homem para o kόsmon.
22  e vós portanto nyn men lύpēn echete· pάlin porém opsomai vos e charήsetai vosso o coração e o charan vosso oydeis airei aph’ vosso
23  e em ekeίnē o hēmέra eme não erōtήsete oydέn. amēn amēn digo a-vós an ti aitήsēte o Pai dώsei a-vós em o onόmatί meu
24  heōs arti não ētήsate oyden em o onόmatί meu aiteite, e lήmpsesthe, para que o chara vosso ᾖ peplērōmέnē.
25  Tayta em paroimίais lelάlēka a-vós vem hora hote oykέti em paroimίais lalήsō a-vós mas parrēsίa acerca-de o do-Pai apaggelō a-vós
26  em ekeίnē o hēmέra em o onόmatί meu aitήsesthe, e não digo a-vós que eu erōtήsō o Pai acerca-de vosso
27  ele pois o Pai philei vos que vós eme pephilήkate e pepisteύkate que eu de-junto-de o de-Deus exēlthon.
28  exēlthon de o do-Pai e elήlytha para o kόsmon· pάlin aphίēmi o kόsmon e poreύomai junto-a o Pai
29  Lέgoysin o mathētai dele Ἴde nyn em parrēsίa laleis, e paroimίan oydemίan lέgeis.
30  nyn sei que sei todas-as-coisas e não chreίan echeis para que tίs te erōta· em toύtō pisteύomen que de de-Deus exēlthes.
31  apekrίthē a-eles Jesus Ἄrti pisteύete;
32  idoy vem hora e elήlythen para que skorpisthēte hekastos para o idia kame somente aphēte· e não eimi só que o Pai met’ emoy é
33  tayta lelάlēka a-vós para que em emoi eirήnēn echēte. em o ao-mundo thlipsin echete· mas tharseite, eu nenίkēka o kόsmon.

── Capítulo 17 ──

1  Tayta elάlēsen Jesus e epάras o ophthalmoys dele para o oyranon disse Pάter, elήlythen o hora dόxasόn teu o Yhiόn, para que o Filho doxάsē sέ,
2  kathōs edōkas a ele exoysίan pάsēs sarkόs, para que todo o qual dέdōkas a ele dώsē a-eles vida eterno
3  esta dέ é o eterno vida para que ginώskōsin se o somente alēthinon Deus e o qual apέsteilas Jesus Christόn.
4  egώ te edόxasa sobre o da-terra o obra teleiώsas o qual dέdōkάs a-mim para que poiήsō·
5  e nyn dόxasόn me sύ, Pάter, de-junto-de seaytō o dόxē o qual eichon pro o o kόsmon ser de-junto-de soί.
6  Ἐphanέrōsά teu o nome o aos-homens o qual edōkάs a-mim de o do-mundo soi ēsan kamoi eles edōkas, e o palavra teu tetήrēkan.
7  nyn egnōkan que todas-as-coisas quanto dέdōkάs a-mim de-junto-de soy eisin·
8  que o rhήmata o qual edōkάs a-mim dέdōka a-eles e aytoi elabon, e egnōsan alēthōs que de-junto-de soy exēlthon, e epίsteysan que sύ me apέsteilas.
9  eu acerca-de deles erōtō· não acerca-de o do-mundo erōtō, mas acerca-de o qual dέdōkάs a-mim que soί eisin,
10  e o ema todas-as-coisas sά é e o sa emά, e dedόxasmai em a-eles
11  e oykέti eimi em o ao-mundo e aytoi em o ao-mundo eisίn, kagō junto-a se venho Pάter hagie, tήrēson eles em o onόmatί teu o qual dέdōkάs a-mim para que ōsin hen kathōs nós
12  hote ēmēn met’ deles eu etήroyn eles em o onόmatί teu o qual dέdōkάs a-mim e ephύlaxa, e oydeis de deles apώleto se não o Filho o apōleίas, para que o graphē plērōthē.
13  nyn porém junto-a se venho e tayta lalō em o ao-mundo para que echōsin o charan o emēn peplērōmέnēn em heaytois.
14  eu dέdōka a-eles o palavra teu e o mundo emίsēsen aytoύs, que não eisin de o do-mundo kathōs eu não eimi de o do-mundo
15  não erōtō para que arēs eles de o do-mundo all’ para que tērήsēs eles de o ponēroy.
16  de o do-mundo não eisin kathōs eu não eimi de o do-mundo
17  hagίason eles em o alētheίa· o palavra o sos alήtheiά é
18  kathōs eme apέsteilas para o kόsmon, kagō apέsteila eles para o kόsmon·
19  e em-favor-de deles eu hagiάzō emaytόn, para que ōsin e aytoi hēgiasmέnoi em alētheίa.
20  não acerca-de toύtōn porém erōtō somente mas e acerca-de o pisteyόntōn através-de o da-palavra deles para emέ,
21  para que todos hen ōsin, kathōs sύ, Patήr, em emoi kagō em soί, para que e aytoi em a-nós ōsin, para que o mundo pisteύē que sύ me apέsteilas.
22  kagō o glória o qual dέdōkάs a-mim dέdōka a-eles para que ōsin hen kathōs nós hen·
23  eu em a-eles e tu em emoί, para que ōsin teteleiōmέnoi para hen, para que ginώskē o mundo que sύ me apέsteilas e ēgάpēsas eles kathōs eme ēgάpēsas.
24  Patήr, o qual dέdōkάs a-mim quero para que onde eimi eu kakeinoi ōsin met’ emoy, para que theōrōsin o glória o emēn, o qual dέdōkάs a-mim que ēgάpēsάs me pro katabolēs do-mundo
25  Pai dίkaie, e o mundo te não conheceu eu dέ te egnōn, e ohytoi egnōsan que sύ me apέsteilas·
26  e egnώrisa a-eles o onomά teu e gnōrίsō, para que o amor o qual ēgάpēsάs me em a-eles ᾖ kagō em a-eles

── Capítulo 18 ──

1  Tayta eipōn Jesus exēlthen syn o mathētais dele pέran o cheimάrroy o Kέdrōn, onde era kēpos, para o qual eisēlthen ele e o mathētai dele
2  sei porém e Ἰoύdas o paradidoys ele o tόpon, que pollάkis synήchthē Jesus ekei com o mathētōn dele
3  o portanto Ἰoύdas labōn o speiran e de o archierέōn e de o Pharisaίōn hypērέtas vem ekei com phanōn e lampάdōn e hoplōn.
4  Jesus portanto sei todas-as-coisas o erchόmena ep’ ele exēlthen e diz a-eles Tίna zēteite;
5  apekrίthēsan a ele Jesus o Nazōraion. diz a-eles Ἐgώ eimi. ehistήkei porém e Ἰoύdas o paradidoys ele met’ deles
6  como portanto disse a-eles Ἐgώ eimi, apēlthan para o opίsō e epesan chamaί.
7  pάlin portanto epērώtēsen aytoύs Tίna zēteite; o porém eipan Jesus o Nazōraion.
8  apekrίthē Jesus Eipon a-vós que egώ eimi· se portanto eme zēteite, aphete toύtoys hypάgein·
9  para que plērōthē o palavra o qual disse que o qual dέdōkάs a-mim não apώlesa de deles oydέna.
10  Sίmōn portanto Pέtros echōn mάchairan ehilkysen ela e epaisen o o archierέōs doylon e apέkopsen dele o ōtάrion o dexiόn. era porém nome o doύlō Mάlchos.
11  disse portanto o Jesus o Pέtrō Bάle o mάchairan para o thήkēn· o potήrion o qual dέdōkέn a-mim o Patήr, não não pίō aytό;
12  o portanto speira e o chilίarchos e o hypērέtai o Ἰoydaίōn synέlabon o Jesus e edēsan ele
13  e ēgagon junto-a Ἅnnan primeiro era pois pentheros o Kaiάpha, o qual era archiereys o eniaytoy ekeίnoy·
14  era porém Kaiάphas o symboyleύsas o Ἰoydaίois que symphέrei hena homem apothanein em-favor-de o laoy.
15  Ἠkoloύthei porém o Jesus Sίmōn Pέtros e allos mathētήs. o porém mathētēs aquele era gnōstos o archierei, e syneisēlthen o Jesus para o aylēn o archierέōs,
16  o porém Pέtros ehistήkei junto-a o thύra exō. exēlthen portanto o mathētēs o allos o gnōstos o archierέōs e disse o thyrōrō, e eisήgagen o Pέtron.
17  diz portanto o Pέtrō o paidίskē o thyrōrόs não e tu de o mathētōn ei o do-homem toύtoy; diz aquele não sou
18  ehistήkeisan porém o doyloi e o hypērέtai anthrakian pepoiēkόtes, que psychos era e ethermaίnonto· era porém e o Pέtros met’ deles hestōs e thermainόmenos.
19  o portanto archiereys ērώtēsen o Jesus acerca-de o mathētōn dele e acerca-de o didachēs dele
20  apekrίthē a ele Jesus eu parrēsίa lelάlēka o ao-mundo eu pάntote edίdaxa em synagōgē e em o hierō, onde todos o Ἰoydaioi synέrchontai, e em kryptō elάlēsa oydέn.
21  quê me erōtas; erώtēson o akēkoόtas quê elάlēsa a-eles ide ohytoi sei o qual eipon egώ.
22  tayta porém dele eipόntos ehis parestēkōs o hypēretōn deu rhάpisma o Jesus eipώn Ohytōs apokrίnē o archierei;
23  apekrίthē a ele Jesus se kakōs elάlēsa, martύrēson acerca-de o kakoy· se porém kalōs, quê me dέreis;
24  apέsteilen portanto ele o Ἄnnas dedemέnon junto-a Kaiάphan o archierέa.
25  era porém Sίmōn Pέtros hestōs e thermainόmenos. eipon portanto a ele não e tu de o mathētōn dele ei; ērnήsato aquele e disse não sou
26  diz ehis de o doύlōn o archierέōs, syggenēs ōn o qual apέkopsen Pέtros o ōtίon não egώ te eidon em o kήpō met’ dele
27  pάlin portanto ērnήsato Pέtros, e eythέōs alέktōr ephώnēsen.
28  Ἄgoysin portanto o Jesus de o Kaiάpha para o praitώrion· era porém prōΐ· e aytoi não eisēlthon para o praitώrion, para que não mianthōsin mas phάgōsin o pάscha.
29  exēlthen portanto o Peilatos exō junto-a eles e phēsίn Tίna katēgorίan phέrete o do-homem toύtoy;
30  apekrίthēsan e eipan a ele se não era este mau poiōn, não an a-ti paredώkamen aytόn.
31  disse portanto a-eles o Peilatos Lάbete ele vós e segundo o lei vosso krίnate aytόn. eipon a ele o Ἰoydaioi a-nós não exestin apokteinai oydέna·
32  para que o palavra o Jesus plērōthē o qual disse sēmaίnōn poίō thanάtō ēmellen apothnήskein.
33  Eisēlthen portanto pάlin para o praitώrion o Peilatos e ephώnēsen o Jesus e disse a ele tu ei o Basileys o Ἰoydaίōn;
34  apekrίthē Jesus Ἀph’ heaytoy tu isto lέgeis, ou alloi eipόn a-ti acerca-de emoy;
35  apekrίthē o Peilatos Mήti eu Ἰoydaiόs eimi; o ethnos o son e o archiereis parέdōkάn te emoί· quê epoίēsas;
36  apekrίthē Jesus o reino o emē não estin de o do-mundo toύtoy· se de o do-mundo toύtoy era o reino o emή, o hypērέtai an o emoi ēgōnίzonto, para que não paradothō o Ἰoydaίois· nyn porém o reino o emē não estin enteythen.
37  disse portanto a ele o Peilatos Oykoyn basileys ei sύ; apekrίthē o Jesus tu lέgeis que basileύs eimi. eu para isto gegέnnēmai e para isto elήlytha para o kόsmon, para que martyrήsō o alētheίa· todo o ōn de o da-verdade ouve meu o phōnēs.
38  diz a ele o Peilatos quê é verdade e isto eipōn pάlin exēlthen junto-a o Ἰoydaίoys, e diz a-eles eu oydemίan ehyrίskō em a ele aitίan.
39  estin porém synήtheia a-vós para que hena apolύsō a-vós em o pάscha· boύlesthe portanto apolύsō a-vós o Basilέa o Ἰoydaίōn;
40  ekraύgasan portanto pάlin dizendo não toyton, mas o Barabban. era porém o Barabbas lēstήs.

── Capítulo 19 ──

1  Tόte portanto recebeu o Peilatos o Jesus e emastίgōsen.
2  e o stratiōtai plέxantes stέphanon de akanthōn epέthēkan dele o kephalē, e himάtion púrpura periέbalon aytόn,
3  e ērchonto junto-a ele e elegon Chaire o Basileys o Ἰoydaίōn· e edίdosan a ele rhapίsmata.
4  e exēlthen pάlin exō o Peilatos e diz a-eles Ἴde agō a-vós ele exō, para que gnōte que oydemίan aitίan ehyrίskō em a ele
5  exēlthen portanto o Jesus exō, phorōn o akάnthinon stέphanon e o púrpura himάtion. e diz a-eles Ἰdoy o homem
6  hote portanto eidon ele o archiereis e o hypērέtai, ekraύgasan dizendo Staύrōson staύrōson. diz a-eles o Peilatos Lάbete ele vós e stayrώsate· eu pois não ehyrίskō em a ele aitίan.
7  apekrίthēsan a ele o Ἰoydaioi nós lei echomen, e segundo o lei opheίlei apothanein, que Filho de-Deus heayton fez
8  Ὅte portanto ouviu o Peilatos toyton o palavra mallon ephobήthē,
9  e eisēlthen para o praitώrion pάlin e diz o Jesus Pόthen ei sύ; o porém Jesus apόkrisin não deu a ele
10  diz portanto a ele o Peilatos Ἐmoi não laleis; não sei que exoysίan tenho apolysaί te e exoysίan tenho stayrōsaί te
11  apekrίthē Jesus não eiches exoysίan kat’ emoy oydemίan se não era dedomέnon a-ti anōthen· através-de isto o paradoύs mέ a-ti meίzona pecado tem
12  de toύtoy o Peilatos ezήtei apolysai aytόn· o porém Ἰoydaioi ekraύgasan dizendo se toyton apolύsēs, não ei phίlos o Kaίsaros· todo o basilέa heayton poiōn antilέgei o Kaίsari.
13  o portanto Peilatos akoύsas o lόgōn toύtōn ēgagen exō o Jesus e ekάthisen sobre bήmatos para tόpon legόmenon Lithόstrōton, Ἑbraisti porém Gabbatha.
14  era porém Paraskeyē o pάscha, hora era como hektē· e diz o Ἰoydaίois Ἴde o Basileys vosso
15  ekraύgasan portanto ekeinoi Ἆron aron, staύrōson aytόn. diz a-eles o Peilatos o Basilέa vosso stayrώsō; apekrίthēsan o archiereis não echomen basilέa se não Kaίsara.
16  tόte portanto parέdōken ele a-eles para que stayrōthē. Parέlabon portanto o Jesus
17  e bastάzōn heaytō o stayron exēlthen para o legόmenon Kranίoy tόpon, o qual lέgetai Ἑbraisti Golgotha,
18  onde ele estaύrōsan, e met’ dele alloys dύo enteythen e enteythen, mέson porém o Jesus
19  egrapsen porém e tίtlon o Peilatos e ethēken sobre o stayroy· era porém gegrammέnon Jesus o NAZŌRAIOS o BASILEYS o IOYDAIŌN.
20  toyton portanto o tίtlon polloi anέgnōsan o Ἰoydaίōn, que eggys era o tόpos o pόleōs onde estayrώthē o Jesus e era gegrammέnon Ἑbraistί, Ῥōmaistί, Ἑllēnistί.
21  elegon portanto o Peilάtō o archiereis o Ἰoydaίōn não grάphe o Basileys o Ἰoydaίōn, all’ que aquele disse Basileύs eimi o Ἰoydaίōn.
22  apekrίthē o Peilatos o qual gέgrapha, gέgrapha.
23  o portanto stratiōtai, hote estaύrōsan o Jesus elabon o himάtia dele e epoίēsan tέssera mέrē, hekάstō stratiώtē mέros, e o chitōna. era porém o chitōn araphos, de o anōthen hyphantos di’ holoy.
24  eipan portanto junto-a allήloys não schίsōmen aytόn, mas lάchōmen acerca-de dele tίnos será para que o graphē plērōthē Diemerίsanto o himάtiά meu heaytois e sobre o himatismόn meu ebalon klēron. o men portanto stratiōtai tayta epoίēsan.
25  ehistήkeisan porém de-junto-de o stayrō o Jesus o mήtēr dele e o adelphē o mētros dele Marίa o o Klōpa e Marίa o Magdalēnή.
26  Jesus portanto idōn o mētέra e o mathētēn parestōta o qual ēgάpa, diz o mētrί Gύnai, ide o yhiόs teu
27  eita diz o mathētē Ἴde o mήtēr teu e ap’ ekeίnēs o hora recebeu o mathētēs ela para o idia.
28  com isto sei o Jesus que ēdē todas-as-coisas tetέlestai, para que teleiōthē o graphē, diz Dipsō.
29  skeyos ekeito oxoys mestόn· spόggon portanto meston o oxoys hyssώpō perithέntes prosήnegkan dele o stόmati.
30  hote portanto recebeu o oxos o Jesus disse Tetέlestai, e klίnas o kephalēn parέdōken o espírito
31  o portanto Ἰoydaioi, epei Paraskeyē era para que não meίnē sobre o stayroy o sώmata em o sabbάtō, era pois grande o dia ekeίnoy o sabbάtoy, ērώtēsan o Peilaton para que kateagōsin deles o skέlē e arthōsin.
32  ēlthon portanto o stratiōtai, e o men primeiro katέaxan o skέlē e o alloy o synstayrōthέntos a ele
33  sobre porém o Jesus elthόntes, como eidon ēdē ele tethnēkόta, não katέaxan dele o skέlē,
34  all’ ehis o stratiōtōn lόgchē dele o pleyran enyxen, e exēlthen eythys sangue e água
35  e o heōrakōs memartύrēken, e alēthinē dele é o martyrίa, e aquele sei que alēthē diz para que e vós pisteύēte.
36  aconteceu pois tayta para que o graphē plērōthē Ὀstoyn não syntribήsetai dele
37  e pάlin hetέra graphē diz Ὄpsontai para o qual exekέntēsan.
38  com porém tayta ērώtēsen o Peilaton Ἰōsēph de Ἁrimathaίas, ōn mathētēs o Jesus kekrymmέnos porém através-de o phόbon o Ἰoydaίōn, para que arē o corpo o Jesus e epέtrepsen o Peilatos. veio portanto e ēren o corpo dele
39  veio porém e Nikόdēmos, o elthōn junto-a ele nyktos o primeiro phέrōn mίgma smύrnēs e alόēs como lίtras hekatόn.
40  elabon portanto o corpo o Jesus e edēsan ele othonίois com o arōmάtōn, kathōs ethos é o Ἰoydaίois entaphiάzein.
41  era porém em o tόpō onde estayrώthē kēpos, e em o kήpō mnēmeion kainόn, em o qual oydέpō oydeis era tetheimέnos·
42  ekei portanto através-de o Paraskeyēn o Ἰoydaίōn, que eggys era o mnēmeion, ethēkan o Jesus

── Capítulo 20 ──

1  o porém mia o sabbάtōn Marίa o Magdalēnē vem prōῒ skotίas eti oysēs para o mnēmeion, e vê o lίthon ērmέnon de o mnēmeίoy.
2  trέchei portanto e vem junto-a Sίmōna Pέtron e junto-a o allon mathētēn o qual ephίlei o Jesus e diz a-eles Ἦran o Senhor de o mnēmeίoy, e não sei poy ethēkan aytόn.
3  Ἐxēlthen portanto o Pέtros e o allos mathētήs, e ērchonto para o mnēmeion.
4  etrechon porém o dύo homoy· e o allos mathētēs proέdramen tάchion o Pέtroy e veio primeiro para o mnēmeion,
5  e parakύpsas vê keίmena o othόnia, não mέntoi eisēlthen.
6  vem portanto e Sίmōn Pέtros akoloythōn a ele e eisēlthen para o mnēmeion· e theōrei o othόnia keίmena,
7  e o soydάrion, o qual era sobre o kephalēs dele não com o othonίōn keίmenon mas chōris entetyligmέnon para hena tόpon.
8  tόte portanto eisēlthen e o allos mathētēs o elthōn primeiro para o mnēmeion, e viu e epίsteysen·
9  oydέpō pois sei o graphēn, que é necessário ele de nekrōn anastēnai.
10  apēlthon portanto pάlin junto-a ahytoys o mathētaί.
11  Marίa porém ehistήkei junto-a o mnēmeίō exō klaίoysa. como portanto eklaien, parέkypsen para o mnēmeion,
12  e theōrei dύo anjo em leykois kathezomέnoys, hena junto-a o kephalē e hena junto-a o posίn, onde ekeito o corpo o Jesus
13  e lέgoysin a-ela ekeinoi Gύnai, quê klaίeis; diz a-eles que Ἦran o Kύriόn meu e não sei poy ethēkan aytόn.
14  tayta eipoysa estrάphē para o opίsō, e theōrei o Jesus hestōta, e não sei que Jesus é
15  diz a-ela Jesus Gύnai, quê klaίeis; tίna zēteis; ekeίnē dokoysa que o kēpoyrόs é diz a ele Kύrie, se tu ebάstasas aytόn, eipέ a-mim poy ethēkas aytόn, kagō ele arō.
16  diz a-ela Jesus Mariάm. strapheisa ekeίnē diz a ele Ἑbraistί· Ῥabboyneί o qual lέgetai Didάskale).
17  diz a-ela Jesus Mή meu haptoy, oypō pois anabέbēka junto-a o Pai poreύoy porém junto-a o adelphoύs meu e eipe a-eles Ἀnabaίnō junto-a o Pai meu e Pai vosso e Theόn meu e Deus vosso
18  vem Mariam o Magdalēnē aggέlloysa o mathētais que Ἑώraka o Senhor e tayta disse a-ela
19  Oysēs portanto opsίas o hēmέra ekeίnē o mia sabbάtōn, e o thyrōn kekleismέnōn onde ēsan o mathētai através-de o phόbon o Ἰoydaίōn, veio o Jesus e estē para o mέson, e diz a-eles Eirήnē a-vós
20  e isto eipōn edeixen e o cheiras e o pleyran a-eles echάrēsan portanto o mathētai idόntes o Senhor
21  disse portanto a-eles o Jesus pάlin Eirήnē a-vós kathōs apέstalkέn me o Patήr, kagō pέmpō vos
22  e isto eipōn enephύsēsen e diz a-eles Lάbete espírito santo
23  an tinōn aphēte o do-pecado aphέōntai a-eles an tinōn kratēte, kekrάtēntai.
24  Thōmas porém ehis de o dώdeka, o legόmenos Dίdymos, não era met’ deles hote veio Jesus
25  elegon portanto a ele o alloi mathētaί Ἑōrάkamen o Senhor o porém disse a-eles se não idō em o chersin dele o tύpon o hēlōn e bάlō o dάktylόn meu para o tόpon o hēlōn e bάlō meu o cheira para o pleyran dele não não pisteύsō.
26  e meth’ do-dia oktō pάlin ēsan esō o mathētai dele e Thōmas met’ deles vem o Jesus o thyrōn kekleismέnōn, e estē para o mέson e disse Eirήnē a-vós
27  eita diz o Thōma Phέre o dάktylόn teu hōde e ide o cheirάs meu e phέre o cheirά teu e bάle para o pleyrάn meu e não gίnoy apistos mas pistόs.
28  apekrίthē Thōmas e disse a ele o Kύriόs meu e o Theόs meu
29  diz a ele o Jesus que heώrakάs me pepίsteykas; makάrioi o não idόntes e pisteύsantes.
30  Polla men portanto e alla sēmeia fez o Jesus enώpion o mathētōn, o qual não estin gegrammέna em o biblίō toύtō·
31  tayta porém gέgraptai para que pisteύēte que Jesus é o Cristo o Filho o de-Deus e para que pisteύontes vida echēte em o em-nome dele

── Capítulo 21 ──

1  com tayta ephanέrōsen heayton pάlin Jesus o mathētais sobre o thalάssēs o Tiberiάdos· ephanέrōsen porém ohytōs.
2  ēsan homoy Sίmōn Pέtros e Thōmas o legόmenos Dίdymos e Nathanaēl o de Kana o Galilaίas e o o Zebedaίoy e alloi de o mathētōn dele dύo.
3  diz a-eles Sίmōn Pέtros Ὑpάgō halieύein. lέgoysin a ele Ἐrchόmetha e nós syn soί. exēlthon e enέbēsan para o ploion, e em ekeίnē o nykti epίasan oydέn.
4  prōΐas porém ēdē ginomέnēs estē Jesus para o aigialόn· não mέntoi sei o mathētai que Jesus é
5  diz portanto a-eles Jesus Paidίa, mή ti prosphάgion echete; apekrίthēsan a ele Oy.
6  o porém disse a-eles Bάlete para o dexia mέrē o ploίoy o dίktyon, e ehyrήsete. ebalon portanto e oykέti ele helkύsai ischyon de o plήthoys o ichthύōn.
7  diz portanto o mathētēs aquele o qual ēgάpa o Jesus o Pέtrō o Kύriόs é Sίmōn portanto Pέtros, akoύsas que o Kύriόs é o ependύtēn diezώsato, era pois gymnόs, e ebalen heayton para o thάlassan·
8  o porém alloi mathētai o ploiarίō ēlthon, não pois ēsan makran de o da-terra mas como de pēchōn diakosίōn, sύrontes o dίktyon o ichthύōn.
9  como portanto apέbēsan para o gēn, blέpoysin anthrakian keimέnēn e opsάrion epikeίmenon e arton.
10  diz a-eles o Jesus Ἐnέgkate de o opsarίōn o qual epiάsate nyn.
11  anέbē Sίmōn Pέtros e ehilkysen o dίktyon para o gēn meston ichthύōn megάlōn hekaton pentήkonta triōn· e tosoύtōn ontōn não eschίsthē o dίktyon.
12  diz a-eles o Jesus Deyte aristήsate. oydeis etόlma o mathētōn exetάsai aytόn tu tίs ei; sei que o Kύriόs é
13  vem Jesus e recebe o arton e dá a-eles e o opsάrion homoίōs.
14  isto ēdē trίton ephanerώthē Jesus o mathētais egertheis de nekrōn.
15  Ὅte portanto ērίstēsan, diz o Sίmōni Pέtrō o Jesus Sίmōn Ἰōάnoy, agapas me plέon toύtōn; diz a ele Naί, Kύrie, tu sei que philō te diz a ele Bόske o arnίa meu
16  diz a ele pάlin deύteron Sίmōn Ἰōάnoy, agapas me diz a ele Naί, Kύrie, tu sei que philō te diz a ele Poίmaine o probάtiά meu
17  diz a ele o trίton Sίmōn Ἰōάnoy, phileis me elypήthē o Pέtros que disse a ele o trίton Phileis me e disse a ele Kύrie, todas-as-coisas tu sei tu ginώskeis que philō te diz a ele Jesus Bόske o probάtiά meu
18  amēn amēn digo a-ti hote ēs neώteros, ezώnnyes seayton e periepάteis onde ētheles· quando porém gērάsēs, ekteneis o cheirάs teu e allos zώsei te e oisei onde não thέleis.
19  isto porém disse sēmaίnōn poίō thanάtō doxάsei o Theόn. e isto eipōn diz a ele Ἀkoloύthei a-mim
20  epistrapheis o Pέtros vê o mathētēn o qual ēgάpa o Jesus akoloythoynta, o qual e anέpesen em o deίpnō sobre o stēthos dele e disse Kύrie, tίs é o paradidoύs te
21  toyton portanto idōn o Pέtros diz o Jesus Kύrie, este porém quê
22  diz a ele o Jesus se ele quero mέnein heōs venho quê junto-a sέ; sύ a-mim akoloύthei.
23  exēlthen portanto este o palavra para o adelphoys que o mathētēs aquele não apothnήskei· não disse porém a ele o Jesus que não apothnήskei, all’ se ele quero mέnein heōs venho quê junto-a sέ;
24  Ohytόs é o mathētēs o martyrōn acerca-de toύtōn e o grάpsas tayta, e sei que verdadeiro dele o martyrίa estίn.
25  Ἔstin porém e alla polla o qual fez o Jesus hatina se grάphētai kath’ hen, oyd’ ele oimai o kόsmon chōrήsein o graphόmena biblίa.

───────────────────────────────────────────────────────────────────────
Fim de João
