═══════════════════════════════════════════════════════════════════════
ROMANOS
═══════════════════════════════════════════════════════════════════════

Tradução: Bíblia Belém An.C 2025
Método: Literal Rígido - Fiel ao códice original
Sem suavização. Sem normalização. Sem interferência do tradutor.

═══════════════════════════════════════════════════════════════════════


── Capítulo 1 ──

1  Paylos servo de-Cristo Jesus klētos apόstolos aphōrismέnos para eyaggέlion de-Deus
2  o qual proepēggeίlato através-de o prophētōn dele em graphais hagίais
3  acerca-de o do-Filho dele o genomέnoy de spέrmatos Dayeid segundo sάrka,
4  o horisthέntos do-Filho de-Deus em dynάmei segundo espírito hagiōsύnēs de anastάseōs nekrōn, Jesus de-Cristo o do-Senhor nosso
5  di’ o qual elάbomen graça e apostolēn para hypakoēn da-fé em pasin o ethnesin em-favor-de o do-nome dele
6  em o qual este e vós klētoi Jesus de-Cristo
7  pasin o oysin em Ῥώmē agapētois de-Deus klētois hagίois· graça a-vós e eirήnē de de-Deus do-Pai nosso e do-Senhor Jesus de-Cristo
8  primeiro men eycharistō o a-Deus meu através-de Jesus de-Cristo acerca-de pάntōn vosso que o fé vosso kataggέlletai em holō o ao-mundo
9  mάrtys gάr moύ é o Theόs, o qual latreύō em o pneύmatί meu em o eyaggelίō o do-Filho dele como adialeίptōs mneίan vosso poioymai
10  pάntote sobre o proseychōn meu deόmenos se como ēdē pote eyodōthήsomai em o thelήmati o de-Deus vir junto-a vos
11  epipothō pois ver vos para que ti metadō chάrisma a-vós pneymatikon para o stērichthēnai vos
12  isto dέ é synparaklēthēnai em a-vós através-de o em allήlois da-fé vosso te e emoy.
13  não quero porém vos agnoein, adelphoί, que pollάkis proethέmēn vir junto-a vos e ekōlύthēn achri o deyro, para que tina karpon schō e em a-vós kathōs e em o loipois ethnesin.
14  Ἕllēsίn te e Barbάrois, sophois te e anoήtois opheilέtēs sou
15  ohytōs o kat’ eme prόthymon e a-vós o em Ῥώmē eyaggelίsasthai.
16  não pois epaischύnomai o eyaggέlion· poder pois de-Deus é para sōtērίan panti o pisteύonti, Ἰoydaίō te primeiro e Ἕllēni.
17  dikaiosύnē pois de-Deus em a ele apokalύptetai de da-fé para fé kathōs gέgraptai o porém justo de da-fé zήsetai.
18  Ἀpokalύptetai pois orgē de-Deus ap’ do-céu sobre pasan asέbeian e adikίan dos-homens o o verdade em adikίa katechόntōn,
19  diόti o gnōston o de-Deus phanerόn é em a-eles o Deus pois a-eles ephanέrōsen.
20  o pois aόrata dele de ktίseōs do-mundo o poiήmasin nooύmena kathoratai, o te aΐdios dele poder e theiόtēs, para o ser eles anapologήtoys,
21  diόti gnόntes o Deus não como Deus edόxasan ou ēycharίstēsan, mas emataiώthēsan em o dialogismois deles e eskotίsthē o asύnetos deles coração
22  phάskontes ser sophoi emōrάnthēsan,
23  e ēllaxan o glória o aphthάrtoy de-Deus em homoiώmati eikόnos phthartoy do-homem e peteinōn e tetrapόdōn e herpetōn.
24  Dio parέdōken eles o Deus em o epithymίais o kardiōn deles para akatharsίan o atimάzesthai o sώmata deles em a-eles
25  ohitines metήllaxan o verdade o de-Deus em o mentira e esebάsthēsan e elάtreysan o ktίsei de-junto-de o Ktίsanta, o qual é eylogētos para o aiōnas· amήn.
26  através-de isto parέdōken eles o Deus para pάthē atimίas· o te pois thήleiai deles metήllaxan o physikēn chrēsin para o de-junto-de phύsin,
27  homoίōs te e o arsenes aphέntes o physikēn chrēsin o thēleίas exekaύthēsan em o orέxei deles para allήloys, arsenes em arsesin o aschēmosύnēn katergazόmenoi e o antimisthίan o qual é necessário o plάnēs deles em heaytois apolambάnontes.
28  e kathōs não edokίmasan o Deus ter em epignώsei, parέdōken eles o Deus para adόkimon noyn, fazer o não kathήkonta,
29  peplērōmέnoys pάsē adikίa ponērίa pleonexίa kakίa, mestoys phthόnoy phόnoy eridos dόloy kakoētheίas, psithyristάs,
30  katalάloys, theostygeis, hybristάs, hyperēphάnoys, alazόnas, epheyretas kakōn, goneysin apeitheis,
31  asynέtoys, asynthέtoys, astόrgoys, aneleήmonas·
32  ohitines o dikaίōma o de-Deus epignόntes, que o o toiayta prάssontes axioi da-morte eisίn, não somente ayta poioysin, mas e syneydokoysin o prάssoysin.

── Capítulo 2 ──

1  Dio anapolόgētos ei, ō anthrōpe todo o krίnōn· em o qual pois krίneis o heteron, seayton katakrίneis· o pois ayta prάsseis o krίnōn.
2  sei porém que o krίma o de-Deus é segundo verdade sobre o o toiayta prάssontas.
3  logίzē porém isto ō anthrōpe o krίnōn o o toiayta prάssontas e poiōn aytά, que tu ekpheύxē o krίma o de-Deus
4  ou o riqueza o chrēstόtētos dele e o anochēs e o makrothymίas kataphroneis, agnoōn que o chrēston o de-Deus para metάnoiάn te agei;
5  segundo porém o sklērόtētά teu e ametanόēton coração thēsayrίzeis seaytō orgēn em hēmέra orgēs e apokalύpseōs dikaiokrisίas o de-Deus
6  o qual apodώsei hekάstō segundo o obra dele
7  o men kath’ perseverança obra agathoy glória e timēn e aphtharsίan zētoysin vida eterno
8  o porém de eritheίas e apeithoysi o alētheίa peithomέnois porém o adikίa, orgē e thymόs.
9  thlipsis e stenochōrίa, sobre pasan psychēn do-homem o katergazomέnoy o kakόn, Ἰoydaίoy te primeiro e Ἕllēnos·
10  glória porém e timē e eirήnē panti o ergazomέnō o agathόn, Ἰoydaίō te primeiro e Ἕllēni.
11  não gάr é prosōpolēmpsίa de-junto-de o a-Deus
12  quanto pois anόmōs hēmarton, anόmōs e apoloyntai· e quanto em nόmō hēmarton, através-de da-lei krithήsontai·
13  não pois o akroatai da-lei dίkaioi de-junto-de o a-Deus all’ o poiētai da-lei dikaiōthήsontai.
14  quando pois ethnē o não lei echonta phύsei o o da-lei poiōsin, ohytoi lei não echontes heaytois eisin lei
15  ohitines endeίknyntai o obra o da-lei grapton em o kardίais deles synmartyroύsēs deles o syneidήseōs e metaxy allήlōn o logismōn katēgoroύntōn ou e apologoymέnōn,
16  em o qual hēmέra krίnei o Deus o krypta o dos-homens segundo o eyaggέliόn meu através-de de-Cristo Jesus
17  se porém tu Ἰoydaios eponomάzē e epanapaύē nόmō e kaychasai em a-Deus
18  e ginώskeis o thέlēma e dokimάzeis o diaphέronta katēchoύmenos de o da-lei
19  pέpoithάs te seayton hodēgon ser typhlōn, phōs o em skόtei,
20  paideytēn aphrόnōn, didάskalon nēpίōn, echonta o mόrphōsin o gnώseōs e o da-verdade em o nόmō·
21  o portanto didάskōn heteron seayton não didάskeis; o kērύssōn não klέptein klέpteis;
22  o dizendo não moicheύein moicheύeis; o bdelyssόmenos o eidōla hierosyleis;
23  o qual em nόmō kaychasai, através-de o parabάseōs o da-lei o Deus atimάzeis;
24  o pois nome o de-Deus di’ vos blasphēmeitai em o ethnesin, kathōs gέgraptai.
25  peritomē men pois ōphelei se lei prάssēs· se porém parabάtēs da-lei ᾖs, o peritomή teu akrobystίa gέgonen.
26  se portanto o akrobystίa o dikaiώmata o da-lei phylάssē, não o akrobystίa dele para peritomēn logisthήsetai;
27  e krinei o de phύseōs akrobystίa o lei teloysa se o através-de grάmmatos e peritomēs parabάtēn da-lei
28  não pois o em o phanerō Ἰoydaiόs é nem o em o phanerō em sarki peritomή·
29  all’ o em o kryptō Ἰoydaios, e peritomē do-coração em pneύmati não grάmmati, o qual o epainos não de dos-homens all’ de o de-Deus

── Capítulo 3 ──

1  quê portanto o perisson o Ἰoydaίoy, ou tίs o ōphέleia o peritomēs;
2  poly segundo todas-as-coisas trόpon. primeiro men pois que episteύthēsan o lόgia o de-Deus
3  quê gάr; se ēpίstēsάn tines, não o apistίa deles o fé o de-Deus katargήsei;
4  não gέnoito· ginέsthō porém o Deus alēthήs, todo porém homem pseύstēs, kathάper gέgraptai Ὅpōs an dikaiōthēs em o lόgois teu e nikήseis em o krίnesthaί te
5  se porém o adikίa nosso de-Deus dikaiosύnēn synίstēsin, quê eroymen; não adikos o Deus o epiphέrōn o orgήn; segundo homem digo
6  não gέnoito· epei como krinei o Deus o kόsmon;
7  se porém o verdade o de-Deus em o emō pseύsmati eperίsseysen para o glória dele quê eti kagō como hamartōlos krίnomai;
8  e não kathōs blasphēmoύmetha e kathώs phasίn tines nos lέgein que Poiήsōmen o kaka para que elthē o agathά; o qual o krίma endikόn é
9  quê portanto proechόmetha; não pάntōs· proētiasάmetha pois Ἰoydaίoys te e Ἕllēnas pάntas hyph’ pecado ser
10  kathōs gέgraptai que não estin justo nem ehis,
11  não estin o synίōn, não estin o ekzētōn o Theόn·
12  todos exέklinan, hama ēchreώthēsan· não estin o poiōn chrēstόtēta, não estin heōs henόs.
13  tάphos aneōgmέnos o lάrygx deles o glώssais deles edolioysan, ios aspίdōn sob o cheίlē deles
14  o qual o stόma aras e pikrίas gέmei·
15  oxeis o pόdes deles ekchέai sangue
16  sύntrimma e talaipōrίa em o hodois deles
17  e caminho eirήnēs não egnōsan.
18  não estin phόbos de-Deus apέnanti o ophthalmōn deles
19  sei porém que quanto o lei diz o em o nόmō lalei, para que todo stόma phragē e hypόdikos gέnētai todo o mundo o a-Deus
20  diόti de obra da-lei não dikaiōthήsetai toda sarx enώpion dele através-de pois da-lei epίgnōsis do-pecado
21  Nyni porém chōris da-lei dikaiosύnē de-Deus pephanέrōtai, martyroymέnē sob o da-lei e o prophētōn,
22  dikaiosύnē porém de-Deus através-de da-fé Jesus de-Cristo para pάntas o pisteύontas· não gάr é diastolή·
23  todos pois hēmarton e hysteroyntai o da-glória o de-Deus
24  dikaioύmenoi dōrean o dele chάriti através-de o apolytrώseōs o em em-Cristo Jesus
25  o qual proέtheto o Deus hilastήrion através-de da-fé em o dele sangue para endeixin o dikaiosύnēs dele através-de o pάresin o progegonόtōn hamartēmάtōn
26  em o anochē o de-Deus junto-a o endeixin o dikaiosύnēs dele em o nyn kairō, para o ser ele justo e dikaioynta o de da-fé Jesus
27  Poy portanto o kaύchēsis; exekleίsthē. através-de poίoy da-lei o obra oychί, mas através-de da-lei da-fé
28  logizόmetha pois dikaioysthai pίstei homem chōris obra da-lei
29  ou Ἰoydaίōn o Deus somente oychi e ethnōn; nai e ethnōn,
30  eiper ehis o Theόs, o qual dikaiώsei peritomēn de da-fé e akrobystίan através-de o da-fé
31  lei portanto katargoymen através-de o da-fé não gέnoito, mas lei histάnomen.

── Capítulo 4 ──

1  quê portanto eroymen ehyrēkέnai Ἀbraam o propάtora nosso segundo sάrka;
2  se pois Ἀbraam de obra edikaiώthē, tem kaύchēma· all’ não junto-a Theόn,
3  quê pois o graphē diz Ἐpίsteysen porém Ἀbraam o a-Deus e elogίsthē a ele para dikaiosύnēn.
4  o porém ergazomέnō o misthos não logίzetai segundo graça mas segundo opheίlēma·
5  o porém não ergazomέnō, pisteύonti porém sobre o dikaioynta o asebē, logίzetai o fé dele para dikaiosύnēn,
6  kathάper e Dayeid diz o makarismon o do-homem o qual o Deus logίzetai dikaiosύnēn chōris obra
7  Makάrioi o qual aphέthēsan o anomίai e o qual epekalύphthēsan o hamartίai·
8  makάrios anēr o qual não não logίsētai Senhor pecado
9  o makarismos portanto este sobre o peritomēn ou e sobre o akrobystίan; lέgomen gάr Ἐlogίsthē o Ἀbraam o fé para dikaiosύnēn.
10  como portanto elogίsthē; em peritomē onti ou em akrobystίa; não em peritomē all’ em akrobystίa·
11  e sēmeion recebeu peritomēs sphragida o dikaiosύnēs o da-fé o em o akrobystίa, para o ser ele Pai pάntōn o pisteyόntōn di’ akrobystίas, para o logisthēnai a-eles o dikaiosύnēn,
12  e Pai peritomēs o não de peritomēs somente mas e o stoichoysin o ichnesin o em akrobystίa da-fé o do-Pai nosso Ἀbraάm.
13  não pois através-de da-lei o epaggelίa o Ἀbraam ou o spέrmati dele o klēronόmon ele ser do-mundo mas através-de dikaiosύnēs da-fé
14  se pois o de da-lei klēronόmoi, kekέnōtai o fé e katήrgētai o epaggelίa·
15  o pois lei orgēn katergάzetai· ohy porém não estin lei nem parάbasis.
16  através-de isto de da-fé para que segundo graça para o ser bebaίan o epaggelίan panti o spέrmati, não o de o da-lei somente mas e o de da-fé Ἀbraάm, o qual é Pai pάntōn nosso
17  kathōs gέgraptai que Pai pollōn ethnōn tέtheikά te katέnanti o qual epίsteysen de-Deus o zōopoioyntos o nekroys e kaloyntos o não onta como onta·
18  o qual par’ elpίda ep’ elpίdi epίsteysen para o tornar-se ele Pai pollōn ethnōn segundo o eirēmέnon Ohytōs será o spέrma teu
19  e não asthenήsas o pίstei katenόēsen o heaytoy corpo nenekrōmέnon, hekatontaetήs poy hypάrchōn, e o nέkrōsin o mήtras Sάrras·
20  para porém o epaggelίan o de-Deus não diekrίthē o apistίa, mas enedynamώthē o pίstei, doys glória o a-Deus
21  e plērophorētheis que o qual epήggeltai dynatόs é e poiēsai.
22  dio e elogίsthē a ele para dikaiosύnēn.
23  não egrάphē porém di’ ele somente que elogίsthē a ele
24  mas e di’ nos o qual mέllei logίzesthai, o pisteύoysin sobre o egeίranta Jesus o Senhor nosso de nekrōn,
25  o qual paredόthē através-de o paraptώmata nosso e ēgέrthē através-de o dikaίōsin nosso

── Capítulo 5 ──

1  Dikaiōthέntes portanto de da-fé eirήnēn echōmen junto-a o Deus através-de o do-Senhor nosso Jesus de-Cristo
2  di’ o qual e o prosagōgēn eschήkamen o pίstei para o graça taύtēn em o qual hestήkamen, e kaychώmetha ep’ elpίdi o da-glória o de-Deus
3  não somente dέ, mas e kaychώmetha em o thlίpsesin, sei que o thlipsis perseverança katergάzetai,
4  o porém hypomonē dokimήn, o porém dokimē elpίda·
5  o porém elpis não kataischύnei, que o amor o de-Deus ekkέchytai em o kardίais nosso através-de do-espírito do-santo o dothέntos a-nós
6  eti pois Cristo ontōn nosso asthenōn eti segundo kairon em-favor-de asebōn morreu
7  mόlis pois em-favor-de dikaίoy alguém apothaneitai· em-favor-de pois o agathoy tάcha alguém e tolma apothanein·
8  synίstēsin porém o heaytoy amor para nos o Deus que eti hamartōlōn ontōn nosso Cristo em-favor-de nosso morreu
9  pollō portanto mallon dikaiōthέntes nyn em o sangue dele sōthēsόmetha di’ dele de o orgēs.
10  se pois echthroi ontes katēllάgēmen o a-Deus através-de o da-morte o do-Filho dele pollō mallon katallagέntes sōthēsόmetha em o zōē dele
11  não somente dέ, mas e kaychώmenoi em o a-Deus através-de o do-Senhor nosso Jesus de-Cristo di’ o qual nyn o katallagēn elάbomen.
12  através-de isto hōsper di’ henos do-homem o pecado para o kόsmon eisēlthen, e através-de o do-pecado o morte e ohytōs para pάntas anthrώpoys o morte diēlthen, eph’ o qual todos hēmarton·
13  achri pois da-lei pecado era em ao-mundo pecado porém não ellogeitai não ontos da-lei
14  mas ebasίleysen o morte de Ἀdam mέchri Mōysέōs e sobre o não hamartήsantas sobre o homoiώmati o parabάseōs Ἀdάm, o qual é tύpos o mέllontos.
15  Ἀll’ não como o parάptōma, ohytōs e o chάrisma· se pois o o henos paraptώmati o polloi apέthanon, pollō mallon o graça o de-Deus e o dōrea em chάriti o o henos do-homem Jesus de-Cristo para o polloys eperίsseysen.
16  e não como di’ henos hamartήsantos o dώrēma· o men pois krίma de henos para katάkrima, o porém chάrisma de pollōn paraptōmάtōn para dikaίōma.
17  se pois o o henos paraptώmati o morte ebasίleysen através-de o henόs, pollō mallon o o perisseίan o da-graça e o dōreas o dikaiosύnēs lambάnontes em zōē basileύsoysin através-de o henos Jesus de-Cristo
18  Ἄra portanto como di’ henos paraptώmatos para pάntas anthrώpoys para katάkrima, ohytōs e di’ henos dikaiώmatos para pάntas anthrώpoys para dikaίōsin da-vida
19  hōsper pois através-de o parakoēs o henos do-homem hamartōloi katestάthēsan o polloί, ohytōs e através-de o hypakoēs o henos dίkaioi katastathήsontai o polloί.
20  lei porém pareisēlthen para que pleonάsē o parάptōma· ohy porém epleόnasen o pecado hypereperίsseysen o graça
21  para que hōsper ebasίleysen o pecado em o thanάtō, ohytōs e o graça basileύsē através-de dikaiosύnēs para vida eterno através-de Jesus de-Cristo o do-Senhor nosso

── Capítulo 6 ──

1  quê portanto eroymen; epimέnōmen o hamartίa, para que o graça pleonάsē;
2  não gέnoito. ohitines apethάnomen o hamartίa, como eti zήsomen em a-ela
3  ou agnoeite que quanto ebaptίsthēmen para Cristo Jesus para o thάnaton dele ebaptίsthēmen;
4  synetάphēmen portanto a ele através-de o baptίsmatos para o thάnaton, para que hōsper ēgέrthē Cristo de nekrōn através-de o da-glória o Patrόs, ohytōs e nós em kainόtēti da-vida peripatήsōmen.
5  se pois sύmphytoi gegόnamen o homoiώmati o da-morte dele mas e o anastάseōs esόmetha·
6  isto ginώskontes, que o velho nosso homem synestayrώthē, para que katargēthē o corpo o do-pecado o mēkέti doyleύein nos o hamartίa·
7  o pois apothanōn dedikaίōtai de o do-pecado
8  se porém apethάnomen syn em-Cristo pisteύomen que e synzήsomen a ele
9  sei que Cristo egertheis de nekrōn oykέti apothnēskei, morte dele oykέti kyrieύei.
10  o qual pois morreu o hamartίa morreu ephάpax· o qual porém vive vive o a-Deus
11  ohytōs e vós logίzesthe heaytoys ser nekroys men o hamartίa zōntas porém o a-Deus em em-Cristo Jesus
12  não portanto basileyέtō o pecado em o thnētō vosso sώmati para o hypakoύein o epithymίais dele
13  nem paristάnete o mέlē vosso hopla adikίas o hamartίa, mas parastήsate heaytoys o a-Deus hōsei de nekrōn zōntas e o mέlē vosso hopla dikaiosύnēs o a-Deus
14  pecado pois vosso não kyrieύsei· não gάr este sob lei mas sob graça
15  quê portanto hamartήsōmen que não esmen sob lei mas sob graça não gέnoito.
16  não sei que o qual paristάnete heaytoys doύloys para hypakoήn, doyloί este o qual hypakoύete, ētoi do-pecado para thάnaton ou hypakoēs para dikaiosύnēn;
17  graça porém o a-Deus que ēte doyloi o do-pecado hypēkoύsate porém de do-coração para o qual paredόthēte tύpon didachēs,
18  eleytherōthέntes porém de o do-pecado edoylώthēte o dikaiosύnē.
19  anthrώpinon digo através-de o asthέneian o sarkos vosso hōsper pois parestήsate o mέlē vosso doyla o akatharsίa e o anomίa para o anomίan, ohytōs nyn parastήsate o mέlē vosso doyla o dikaiosύnē para hagiasmόn.
20  hote pois doyloi ēte o do-pecado eleύtheroi ēte o dikaiosύnē.
21  tίna portanto karpon eichete tόte; eph’ o qual nyn epaischύnesthe· o pois tέlos ekeίnōn morte
22  nyni dέ eleytherōthέntes de o do-pecado doylōthέntes porém o a-Deus echete o karpon vosso para hagiasmόn, o porém tέlos vida eterno
23  o pois opsώnia o do-pecado morte o porém chάrisma o de-Deus vida eterno em em-Cristo Jesus o ao-Senhor nosso

── Capítulo 7 ──

1  ou agnoeite, adelphoί, ginώskoysin pois lei lalō, que o lei kyrieύei o do-homem eph’ quanto chrόnon vive
2  o pois hypandros gynē o zōnti andri dέdetai nόmō· se porém apothάnē o anήr, katήrgētai de o da-lei o andrόs.
3  ara portanto zōntos o andros moichalis chrēmatίsei se gέnētai andri hetέrō· se porém apothάnē o anήr, eleythέra é de o da-lei o não ser ela moichalίda genomέnēn andri hetέrō.
4  hōste, adelphoί meu e vós ethanatώthēte o nόmō através-de o do-corpo o de-Cristo para o tornar-se vos hetέrō, o de nekrōn egerthέnti, para que karpophorήsōmen o a-Deus
5  hote pois ēmen em o sarkί, o pathήmata o hamartiōn o através-de o da-lei enērgeito em o mέlesin nosso para o karpophorēsai o thanάtō·
6  nyni porém katērgήthēmen de o da-lei apothanόntes em o qual kateichόmetha, hōste doyleύein nos em kainόtēti do-espírito e não palaiόtēti grάmmatos.
7  quê portanto eroymen; o lei pecado não gέnoito· mas o pecado não egnōn se não através-de da-lei o te pois epithymίan não sei se não o lei elegen não epithymήseis·
8  aphormēn porém laboysa o pecado através-de o entolēs kateirgάsato em emoi pasan epithymίan· chōris pois da-lei pecado nekrά.
9  eu porém ezōn chōris da-lei potέ· elthoύsēs porém o entolēs o pecado anέzēsen,
10  eu porém apέthanon, e ehyrέthē a-mim o entolē o para vida esta para thάnaton·
11  o pois pecado aphormēn laboysa através-de o entolēs exēpάtēsέn me e di’ dela apέkteinen.
12  hōste o men lei santo e o entolē santa e justa e agathή.
13  o portanto bom emoi aconteceu morte não gέnoito· mas o pecado para que phanē pecado através-de o agathoy a-mim katergazomέnē thάnaton, para que gέnētai kath’ hyperbolēn hamartōlos o pecado através-de o entolēs.
14  sei pois que o lei pneymatikόs é eu porém sάrkinόs eimi, pepramέnos sob o pecado
15  o qual pois katergάzomai não conheço não pois o qual quero isto prάssō, all’ o qual misō isto poiō.
16  se porém o qual não quero isto poiō, sύnphēmi o nόmō que kalόs.
17  nyni porém oykέti eu katergάzomai ele mas o enoikoysa em emoi pecado
18  sei pois que não oikei em emoί, toyt’ estin em o sarkί meu agathόn· o pois thέlein parάkeitaί a-mim o porém katergάzesthai o belo oy·
19  não pois o qual quero poiō agathόn, mas o qual não quero mau isto prάssō.
20  se porém o qual não quero eu isto poiō, oykέti eu katergάzomai ele mas o oikoysa em emoi pecado
21  ehyrίskō ara o lei o thέlonti emoi fazer o belo que emoi o mau parάkeitai·
22  synήdomai pois o nόmō o de-Deus segundo o esō homem
23  vejo porém heteron lei em o mέlesίn meu antistrateyόmenon o nόmō o noόs meu e aichmalōtίzontά me em o nόmō o do-pecado o onti em o mέlesίn meu
24  Talaίpōros eu homem tίs me rhύsetai de o do-corpo o da-morte toύtoy;
25  graça o a-Deus através-de Jesus de-Cristo o do-Senhor nosso ara portanto ele eu o men noῒ doyleύō nόmō de-Deus o porém sarki nόmō do-pecado

── Capítulo 8 ──

1  Oyden ara nyn katάkrima o em em-Cristo Jesus
2  o pois lei o do-espírito o da-vida em em-Cristo Jesus ēleythέrōsέn te de o da-lei o do-pecado e o da-morte
3  o pois adύnaton o da-lei em o qual ēsthέnei através-de o sarkόs, o Deus o heaytoy Filho pέmpsas em homoiώmati sarkos do-pecado e acerca-de do-pecado katέkrinen o pecado em o sarkί,
4  para que o dikaίōma o da-lei plērōthē em a-nós o não segundo sάrka peripatoysin mas segundo espírito
5  o pois segundo sάrka ontes o o sarkos phronoysin, o porém segundo espírito o o do-espírito
6  o pois phrόnēma o sarkos morte o porém phrόnēma o do-espírito vida e eirήnē.
7  diόti o phrόnēma o sarkos echthra para Theόn· o pois nόmō o de-Deus não hypotάssetai, nem pois pode
8  o porém em sarki ontes a-Deus arέsai não dύnantai.
9  vós porém não este em sarki mas em pneύmati, eiper espírito de-Deus oikei em a-vós se dέ alguém espírito de-Cristo não tem este não estin dele
10  se porém Cristo em a-vós o men corpo nekron através-de pecado o porém espírito vida através-de dikaiosύnēn.
11  se porém o espírito o egeίrantos o Jesus de nekrōn oikei em a-vós o egeίras de nekrōn Cristo Jesus zōopoiήsei e o thnēta sώmata vosso através-de o enoikoyntos dele do-espírito em a-vós
12  Ἄra portanto adelphoί, opheilέtai esmέn, não o sarki o segundo sάrka zēn.
13  se pois segundo sάrka zēte, mέllete apothnήskein· se porém pneύmati o prάxeis o do-corpo thanatoyte, zήsesthe.
14  quanto pois Pneύmati de-Deus agontai, ohytoi yhioί eisin de-Deus
15  não pois elάbete espírito doyleίas pάlin para phόbon, mas elάbete espírito yhiothesίas, em o qual krάzomen Ἀbba o Patήr.
16  ele o espírito synmartyrei o pneύmati nosso que esmen tέkna de-Deus
17  se porém tέkna, e klēronόmoi· klēronόmoi men de-Deus synklēronόmoi porém de-Cristo eiper synpάschomen para que e syndoxasthōmen.
18  Logίzomai pois que não axia o pathήmata o nyn kairoy junto-a o mέlloysan glória apokalyphthēnai para nos
19  o pois apokaradokίa o ktίseōs o apokάlypsin o yhiōn o de-Deus apekdέchetai.
20  o pois mataiόtēti o ktίsis hypetάgē, não hekoysa, mas através-de o hypotάxanta, eph’ helpίdi
21  diόti e ela o ktίsis eleytherōthήsetai de o doyleίas o phthoras para o eleytherίan o da-glória o tέknōn o de-Deus
22  sei pois que toda o ktίsis synstenάzei e synōdίnei achri o nyn·
23  não somente dέ, mas e aytoi o aparchēn o do-espírito echontes nós e aytoi em heaytois stenάzomen, yhiothesίan apekdechόmenoi, o apolύtrōsin o do-corpo nosso
24  o pois elpίdi esώthēmen· elpis porém blepomέnē não estin elpίs· o qual pois vê alguém quê elpίzei;
25  se porém o qual não blέpomen elpίzomen, di’ hypomonēs apekdechόmetha.
26  Ὡsaύtōs porém e o espírito synantilambάnetai o astheneίa nosso o pois quê proseyxώmetha katho é necessário não sei mas ele o espírito hyperentygchάnei stenagmois alalήtois·
27  o porém eraynōn o do-coração sei quê o phrόnēma o do-espírito que segundo Deus entygchάnei em-favor-de hagίōn.
28  sei porém que o agapōsin o Deus todas-as-coisas synergei para agathόn, o segundo prόthesin klētois oysin.
29  que o qual proέgnō, e proώrisen symmόrphoys o eikόnos o do-Filho dele para o ser ele prōtόtokon em pollois adelphois·
30  o qual porém proώrisen, toύtoys e ekάlesen· e o qual ekάlesen, toύtoys e edikaίōsen· o qual porém edikaίōsen, toύtoys e edόxasen.
31  quê portanto eroymen junto-a tayta; se o Deus em-favor-de nosso tίs kath’ nosso
32  o qual ge o idίoy do-Filho não epheίsato, mas em-favor-de nosso pάntōn parέdōken aytόn, como oychi e syn a ele o todas-as-coisas a-nós charίsetai;
33  tίs egkalέsei segundo eklektōn de-Deus Deus o dikaiōn·
34  tίs o katakrinōn; Cristo Jesus o apothanώn, mallon porém egertheίs, o qual é em dexia o de-Deus o qual e entygchάnei em-favor-de nosso
35  tίs nos chōrίsei de o do-amor o de-Cristo thlipsis ou stenochōrίa ou diōgmos ou limos ou gymnόtēs ou kίndynos ou mάchaira;
36  kathōs gέgraptai que Ἕneken soy thanatoύmetha holēn o dia elogίsthēmen como prόbata sphagēs.
37  all’ em toύtois pasin hypernikōmen através-de o agapήsantos nos
38  pέpeismai pois que oyte morte oyte vida oyte anjo oyte archai oyte enestōta oyte mέllonta oyte dynάmeis
39  oyte hypsōma oyte bάthos oyte alguém ktίsis hetέra dynήsetai nos chōrίsai de o do-amor o de-Deus o em em-Cristo Jesus o ao-Senhor nosso

── Capítulo 9 ──

1  verdade digo em em-Cristo não pseύdomai, synmartyroύsēs a-mim o syneidήseώs meu em Pneύmati no-santo
2  que lύpē moί é grande e adiάleiptos odύnē o no-coração meu
3  ēychόmēn pois anάthema ser ele eu de o de-Cristo em-favor-de o adelphōn meu o syggenōn meu segundo sάrka,
4  ohitinέs eisin Ἰsraēleitai, o qual o yhiothesίa e o glória e o diathēkai e o nomothesίa e o latreίa e o epaggelίai,
5  o qual o patέres, e de o qual o Cristo o segundo sάrka, o ōn sobre pάntōn Deus eylogētos para o aiōnas, amήn.
6  não ohion porém que ekpέptōken o palavra o de-Deus não pois todos o de Ἰsraήl, ohytoi Ἰsraήl·
7  oyd’ que eisin spέrma Ἀbraάm, todos tέkna, all’ em Ἰsaak klēthήsetaί a-ti spέrma.
8  toyt’ estin, não o tέkna o sarkos tayta tέkna o de-Deus mas o tέkna o epaggelίas logίzetai para spέrma.
9  epaggelίas pois o palavra este segundo o kairon toyton eleύsomai e será o Sάrra yhiόs.
10  não somente dέ, mas e Ῥebέkka de henos koίtēn echoysa, Ἰsaak o do-Pai nosso
11  mήpō pois gennēthέntōn nem praxάntōn ti bom ou phaylon, para que o kat’ eklogēn prόthesis o de-Deus mέnē,
12  não de obra all’ de o kaloyntos, errέthē a-ela que o meίzōn doyleύsei o elάssoni·
13  kathάper gέgraptai o Ἰakōb ēgάpēsa, o porém Ἠsay emίsēsa.
14  quê portanto eroymen; não adikίa de-junto-de o a-Deus não gέnoito.
15  o Mōysei pois diz Ἐleήsō o qual an eleō, e oikteirήsō o qual an oikteίrō.
16  ara portanto não o thέlontos nem o trέchontos, mas o eleōntos de-Deus
17  diz pois o graphē o Pharaō que para ele isto exήgeirά te hopōs endeίxōmai em soi o dύnamίn meu e hopōs diaggelē o onomά meu em pάsē o gē.
18  ara portanto o qual quer eleei, o qual porém quer sklērύnei.
19  Ἐreis a-mim portanto quê eti mέmphetai; o pois boylήmati dele tίs anthέstēken;
20  ō anthrōpe, menoynge tu tίs ei o antapokrinόmenos o a-Deus não erei o plάsma o plάsanti quê me epoίēsas ohytōs;
21  ou não tem exoysίan o kerameys o pēloy de o dele phyrάmatos poiēsai o qual men para timēn skeyos, o qual porém para atimίan;
22  se porém thέlōn o Deus endeίxasthai o orgēn e gnōrίsai o dynaton dele ēnegken em pollē makrothymίa skeύē orgēs katērtismέna para apώleian,
23  e para que gnōrίsē o riqueza o da-glória dele sobre skeύē elέoys, o qual proētoίmasen para glória
24  o qual e ekάlesen nos não somente de Ἰoydaίōn mas e de ethnōn;
25  como e em o Ὡsēe diz Kalέsō o não laόn meu laόn meu e o não ēgapēmέnēn ēgapēmέnēn·
26  e será em o tόpō ohy errέthē a-eles não laόs meu vós ekei klēthήsontai filhos de-Deus zōntos.
27  Ἡsaΐas porém krάzei em-favor-de o Ἰsraήl se ᾖ o arithmos o yhiōn Ἰsraēl como o ammos o thalάssēs, o hypόleimma sōthήsetai·
28  palavra pois syntelōn e syntέmnōn poiήsei Senhor sobre o da-terra
29  e kathōs proeίrēken Ἡsaΐas se não Senhor Sabaōth egkatέlipen a-nós spέrma, como Sόdoma an egenήthēmen e como Gόmorra an hōmoiώthēmen.
30  quê portanto eroymen; que ethnē o não diώkonta dikaiosύnēn katέlaben dikaiosύnēn, dikaiosύnēn porém o de da-fé
31  Ἰsraēl porém diώkōn lei dikaiosύnēs para lei não ephthasen.
32  através-de quê que não de da-fé all’ como de obra prosέkopsan o lίthō o proskόmmatos,
33  kathōs gέgraptai Ἰdoy tίthēmi em Siōn lίthon proskόmmatos e pέtran skandάloy, e o pisteύōn ep’ a ele não kataischynthήsetai.

── Capítulo 10 ──

1  Ἀdelphoί, o men eydokίa o emēs do-coração e o dέēsis junto-a o Deus em-favor-de deles para sōtērίan.
2  martyrō pois a-eles que zēlon de-Deus echoysin, all’ não kat’ epίgnōsin·
3  agnooyntes pois o o de-Deus dikaiosύnēn, e o idίan zētoyntes stēsai, o dikaiosύnē o de-Deus não hypetάgēsan.
4  tέlos pois da-lei Cristo para dikaiosύnēn panti o pisteύonti.
5  Mōysēs pois grάphei que o dikaiosύnēn o de da-lei o poiήsas homem zήsetai em a-ela
6  o porém de da-fé dikaiosύnē ohytōs diz não eipēs em o no-coração teu Tίs anabήsetai para o oyranόn; toyt’ estin Cristo katagagein·
7  ē Tίs katabήsetai para o abismo toyt’ estin Cristo de nekrōn anagagein.
8  mas quê diz Ἐggύs teu o rhēmά é em o stόmatί teu e em o no-coração teu toyt’ estin o rhēma o da-fé o qual kērύssomen.
9  que se homologήsēs em o stόmatί teu Senhor Jesus e pisteύsēs em o no-coração teu que o Deus ele ēgeiren de nekrōn, sōthήsē·
10  no-coração pois pisteύetai para dikaiosύnēn, stόmati porém homologeitai para sōtērίan.
11  diz pois o graphή todo o pisteύōn ep’ a ele não kataischynthήsetai.
12  não gάr é diastolē Ἰoydaίoy te e Ἕllēnos· o pois ele Senhor pάntōn, ploytōn para pάntas o epikaloymέnoys aytόn·
13  todo pois o qual an epikalέsētai o nome do-Senhor sōthήsetai.
14  como portanto epikalέsōntai para o qual não epίsteysan; como porém pisteύsōsin o qual não ēkoysan; como porém akoύsōsin chōris kērύssontos;
15  como porém kērύxōsin se não apostalōsin; kathάper gέgraptai como hōraioi o pόdes o eyaggelizomέnōn agathά.
16  Ἀll’ não todos hypήkoysan o eyaggelίō. Ἡsaΐas pois diz Kύrie, tίs epίsteysen o akoē nosso
17  ara o fé de akoēs, o porém akoē através-de rhήmatos de-Cristo
18  mas digo não não ēkoysan; menoynge para pasan o gēn exēlthen o phthόggos deles e para o pέrata o oikoymέnēs o rhήmata deles
19  mas digo não Ἰsraēl não conheceu primeiro Mōysēs diz eu parazēlώsō vos ep’ não ethnei, ep’ ethnei asynέtō parorgiō vos
20  Ἡsaΐas porém apotolma e diz Ehyrέthēn o eme não zētoysin, emphanēs egenόmēn o eme não eperōtōsin.
21  junto-a porém o Ἰsraēl diz Ὅlēn o dia exepέtasa o cheirάs meu junto-a laon apeithoynta e antilέgonta.

── Capítulo 11 ──

1  digo portanto não apώsato o Deus o laon dele não gέnoito· e pois eu Ἰsraēleίtēs sou de spέrmatos Ἀbraάm, phylēs Beniameίn.
2  não apώsato o Deus o laon dele o qual proέgnō. ou não sei em Ἡleίa quê diz o graphή, como entygchάnei o a-Deus segundo o Ἰsraήl;
3  Kύrie, o prophήtas teu apέkteinan, o thysiastήriά teu katέskapsan, kagō hypeleίphthēn só e zētoysin o psychήn meu
4  mas quê diz a ele o chrēmatismόs; Katέlipon emaytō heptakischilίoys andras, ohitines não ekampsan gόny o Bάal.
5  ohytōs portanto e em o nyn kairō lίmma kat’ eklogēn da-graça gέgonen·
6  se porém chάriti, oykέti de obra epei o graça oykέti torna-se graça
7  quê portanto o qual epizētei Ἰsraήl, isto não epέtychen, o porém eklogē epέtychen· o porém loipoi epōrώthēsan,
8  kathάper gέgraptai deu a-eles o Deus espírito katanύxeōs, ophthalmoys o não blέpein e ōta o não akoύein, heōs o sήmeron do-dia
9  e Dayeid diz Genēthήtō o trάpeza deles para pagίda e para thήran e para skάndalon e para antapόdoma a-eles
10  skotisthήtōsan o ophthalmoi deles o não blέpein, e o nōton deles através-de pantos sύnkampson.
11  digo portanto não eptaisan para que pέsōsin; não gέnoito· mas o deles paraptώmati o sōtērίa o ethnesin, para o parazēlōsai aytoύs.
12  se porém o parάptōma deles riqueza do-mundo e o hēttēma deles riqueza ethnōn, pόsō mallon o plήrōma deles
13  a-vós porém digo o ethnesin. eph’ quanto men portanto eimi eu ethnōn apόstolos, o diakonίan meu doxάzō,
14  se como parazēlώsō meu o sάrka e sώsō tinas de deles
15  se pois o apobolē deles katallagē do-mundo tίs o prόslēmpsis se não vida de nekrōn;
16  se porém o aparchē santa e o phύrama· e se o rhίza santa e o klάdoi.
17  se dέ tines o klάdōn exeklάsthēsan, tu porém agriέlaios ōn enekentrίsthēs em a-eles e synkoinōnos o rhίzēs o piόtētos o elaίas egέnoy,
18  não katakaychō o klάdōn· se porém katakaychasai, não tu o rhίzan bastάzeis mas o rhίza sέ.
19  ereis portanto Ἐxeklάsthēsan klάdoi para que eu egkentristhō.
20  kalōs· o apistίa exeklάsthēsan, tu porém o pίstei hestēkas. não hypsēla phrόnei, mas phoboy·
21  se pois o Deus o segundo phύsin klάdōn não epheίsato, nem soy pheίsetai.
22  ide portanto chrēstόtēta e apotomίan de-Deus sobre men o pesόntas apotomίa, sobre porém se chrēstόtēs de-Deus se epimέnēs o chrēstόtēti, epei e tu ekkopήsē.
23  kakeinoi dέ, se não epimέnōsin o apistίa, enkentristhήsontai· dynatos gάr é o Deus pάlin enkentrίsai aytoύs.
24  se pois tu de o segundo phύsin exekόpēs agrielaίoy e de-junto-de phύsin enekentrίsthēs para kalliέlaion, pόsō mallon ohytoi o segundo phύsin enkentristhήsontai o idίa elaίa.
25  não pois quero vos agnoein, adelphoί, o mystήrion isto para que não ēte em heaytois phrόnimoi, que pώrōsis de mέroys o Ἰsraēl gέgonen achri o qual o plήrōma o ethnōn eisέlthē,
26  e ohytōs todo Ἰsraēl sōthήsetai, kathōs gέgraptai Ἥxei de Siōn o Ῥyόmenos, apostrέpsei asebeίas de Ἰakώb.
27  e esta a-eles o par’ emoy diathήkē, quando aphέlōmai o do-pecado deles
28  segundo men o eyaggέlion echthroi di’ vos segundo porém o eklogēn agapētoi através-de o patέras·
29  ametamέlēta pois o charίsmata e o klēsis o de-Deus
30  hōsper pois vós pote ēpeithήsate o a-Deus nyn porém ēleήthēte o toύtōn apeitheίa,
31  ohytōs e ohytoi nyn ēpeίthēsan o hymetέrō elέei para que e aytoi nyn eleēthōsin.
32  synέkleisen pois o Deus o pάntas para apeίtheian para que o pάntas eleήsē.
33  Ὦ bάthos riqueza e sophίas e gnώseōs de-Deus como anexeraύnēta o krίmata dele e anexichnίastoi o hodoi dele
34  Tίs pois conheceu noyn do-Senhor ou tίs sύmboylos dele aconteceu
35  ou tίs proέdōken a ele e antapodothήsetai a ele
36  que de dele e di’ dele e para ele o todas-as-coisas a ele o glória para o aiōnas· amήn.

── Capítulo 12 ──

1  Parakalō portanto vos adelphoί, através-de o oiktirmōn o de-Deus parastēsai o sώmata vosso thysίan zōsan hagίan o a-Deus eyάreston, o logikēn latreίan vosso
2  e não synschēmatίzesthe o aiōni toύtō, mas metamorphoysthe o anakainώsei o noόs, para o dokimάzein vos quê o thέlēma o de-Deus o bom e eyάreston e tέleion.
3  digo pois através-de o da-graça o dotheίsēs a-mim panti o onti em a-vós não hyperphronein par’ o qual é necessário phronein, mas phronein para o sōphronein, hekάstō como o Deus emέrisen mέtron da-fé
4  kathάper pois em heni sώmati polla mέlē echomen, o porém mέlē todas-as-coisas não o ela tem praxin,
5  ohytōs o polloi hen sōmά esmen em em-Cristo o porém kath’ ehis allήlōn mέlē.
6  echontes porém charίsmata segundo o graça o dotheisan a-nós diάphora, eite prophēteίan, segundo o analogίan o da-fé
7  eite diakonίan, em o diakonίa· eite o didάskōn, em o didaskalίa·
8  eite o parakalōn, em o paraklήsei· o metadidoys em haplόtēti, o proistάmenos em spoydē, o eleōn em hilarόtēti.
9  o amor anypόkritos. apostygoyntes o ponērόn, kollώmenoi o agathō·
10  o philadelphίa para allήloys philόstorgoi, o timē allήloys proēgoύmenoi,
11  o spoydē não oknēroί, o pneύmati zέontes, o ao-Senhor doyleύontes,
12  o elpίdi chaίrontes, o thlίpsei hypomέnontes, o proseychē proskarteroyntes,
13  o chreίais o hagίōn koinōnoyntes, o philoxenίan diώkontes.
14  eylogeite o diώkontas, eylogeite e não katarasthe.
15  chaίrein com chairόntōn, klaίein com klaiόntōn.
16  o ele para allήloys phronoyntes· não o hypsēla phronoyntes mas o tapeinois synapagόmenoi. não gίnesthe phrόnimoi par’ heaytois.
17  mēdeni mau anti kakoy apodidόntes· pronooύmenoi kala enώpion pάntōn dos-homens
18  se dynatόn, o de vosso com pάntōn dos-homens eirēneύontes·
19  não heaytoys ekdikoyntes, agapētoί, mas dόte tόpon o orgē· gέgraptai gάr Ἐmoi ekdίkēsis, eu antapodώsō, diz Senhor
20  mas se peina o echthrόs teu psώmize aytόn· se dipsa, pόtize aytόn· isto pois poiōn anthrakas fogo sōreύseis sobre o kephalēn dele
21  não nikō sob o kakoy, mas nίka em o agathō o kakόn.

── Capítulo 13 ──

1  toda psychē exoysίais hyperechoύsais hypotassέsthō. não pois estin exoysίa se não sob de-Deus o porém oysai sob de-Deus tetagmέnai eisίn.
2  hōste o antitassόmenos o exoysίa o o de-Deus diatagē anthέstēken· o porém anthestēkόtes heaytois krίma lήmpsontai.
3  o pois archontes não eisin phόbos o agathō obra mas o kakō. thέleis porém não phobeisthai o exoysίan; o bom poίei, e hexeis epainon de dela
4  de-Deus pois diάkonόs é soi para o agathόn. se porém o mau poiēs, phoboy· não pois eikē o mάchairan phorei· de-Deus pois diάkonόs é ekdikos para orgēn o o mau prάssonti.
5  dio anάgkē hypotάssesthai, não somente através-de o orgēn mas e através-de o syneίdēsin.
6  através-de isto pois e phόroys teleite· leitoyrgoi pois de-Deus eisin para ele isto proskarteroyntes.
7  apόdote pasin o opheilάs, o o phόron o phόron, o o tέlos o tέlos, o o phόbon o phόbon, o o timēn o timήn.
8  Mēdeni mēden opheίlete, se não o allήloys agapan· o pois agapōn o heteron lei peplήrōken.
9  o gάr não moicheύseis, não phoneύseis, não klέpseis, não epithymήseis, e se alguém hetέra entolή, em o em-palavra toύtō anakephalaioytai, em o Ἀgapήseis o plēsίon teu como seaytόn.
10  o amor o plēsίon mau não ergάzetai· plήrōma portanto da-lei o amor
11  e isto sei o kairόn, que hora ēdē vos de hypnoy egerthēnai· nyn pois eggύteron nosso o sōtērίa ou hote episteύsamen.
12  o nyx proέkopsen, o porém dia ēggiken. apothώmetha portanto o obra o skόtoys, endysώmetha porém o hopla o phōtόs.
13  como em hēmέra eyschēmόnōs peripatήsōmen, não kώmois e mέthais, não koίtais e aselgeίais, não eridi e zήlō·
14  mas endύsasthe o Senhor Jesus Christόn, e o sarkos prόnoian não poieisthe para epithymίas.

── Capítulo 14 ──

1  o porém asthenoynta o pίstei proslambάnesthe, não para diakrίseis dialogismōn.
2  o qual men crê phagein todas-as-coisas o porém asthenōn lάchana esthίei.
3  o esthίōn o não esthίonta não exoytheneίtō, o porém não esthίōn o esthίonta não krinέtō, o Deus pois ele proselάbeto.
4  tu tίs ei o krίnōn allόtrion oikέtēn; o idίō ao-Senhor stήkei ou pίptei· stathήsetai dέ, dynatei pois o Senhor stēsai aytόn.
5  o qual men pois krίnei dia par’ dia o qual porém krίnei pasan dia hekastos em o idίō noῒ plērophoreίsthō.
6  o phronōn o dia ao-Senhor phronei· e o esthίōn ao-Senhor esthίei, eycharistei pois o a-Deus e o não esthίōn ao-Senhor não esthίei, e eycharistei o a-Deus
7  Oydeis pois nosso heaytō vive e oydeis heaytō apothnēskei·
8  eάn te pois zōmen, o ao-Senhor zōmen, eάn te apothnήskōmen, o ao-Senhor apothnήskomen. eάn te portanto zōmen eάn te apothnήskōmen, o do-Senhor esmέn.
9  para isto pois Cristo morreu e ezēsen, para que e nekrōn e zώntōn kyrieύsē.
10  tu porém quê krίneis o adelphόn teu ou e tu quê exoytheneis o adelphόn teu todos pois parastēsόmetha o bήmati o de-Deus
11  gέgraptai gάr Zō egώ, diz Senhor que emoi kάmpsei todo gόny, e toda glōssa exomologήsetai o a-Deus
12  ara portanto hekastos nosso acerca-de heaytoy palavra dώsei o a-Deus
13  Mēkέti portanto allήloys krίnōmen· mas isto krίnate mallon, o não tithέnai prόskomma o adelphō ou skάndalon.
14  sei e pέpeismai em ao-Senhor Jesus que oyden koinon di’ heaytoy· se não o logizomέnō ti koinon ser ekeίnō koinόn.
15  se pois através-de brōma o adelphόs teu lypeitai, oykέti segundo amor peripateis. não o brώmatί teu ekeinon apόllye, em-favor-de o qual Cristo morreu
16  não blasphēmeίsthō portanto vosso o agathόn.
17  não gάr é o reino o de-Deus brōsis e pόsis, mas dikaiosύnē e eirήnē e chara em Pneύmati no-santo
18  o pois em toύtō doyleύōn o em-Cristo eyάrestos o a-Deus e dόkimos o aos-homens
19  ara portanto o o eirήnēs diώkomen e o o oikodomēs o para allήloys.
20  não heneken brώmatos katάlye o obra o de-Deus todas-as-coisas men katharά, mas mau o anthrώpō o através-de proskόmmatos esthίonti.
21  belo o não phagein krέa nem piein oinon nem em o qual o adelphόs teu proskόptei.
22  tu fé o qual echeis segundo seayton eche enώpion o de-Deus makάrios o não krίnōn heayton em o qual dokimάzei·
23  o porém diakrinόmenos se phάgē katakέkritai, que não de da-fé todo porém o qual não de da-fé pecado estίn.

── Capítulo 15 ──

1  Ὀpheίlomen porém nós o dynatoi o asthenήmata o adynάtōn bastάzein, e não heaytois arέskein.
2  hekastos nosso o plēsίon areskέtō para o bom junto-a oikodomήn·
3  e pois o Cristo não heaytō ēresen· mas kathōs gέgraptai o oneidismoi o oneidizόntōn te epέpesan ep’ emέ.
4  quanto pois proegrάphē, para o hēmetέran didaskalίan egrάphē, para que através-de o hypomonēs e através-de o paraklήseōs o graphōn o elpίda echōmen.
5  o porém Deus o hypomonēs e o paraklήseōs dōē a-vós o ele phronein em allήlois segundo Cristo Jesus
6  para que homothymadon em heni stόmati doxάzēte o Deus e Pai o do-Senhor nosso Jesus de-Cristo
7  Dio proslambάnesthe allήloys, kathōs e o Cristo proselάbeto nos para glória o de-Deus
8  digo pois Cristo diάkonon gegenēsthai peritomēs em-favor-de da-verdade de-Deus para o bebaiōsai o epaggelίas o patέrōn,
9  o porém ethnē em-favor-de elέoys doxάsai o Theόn, kathōs gέgraptai através-de isto exomologήsomaί a-ti em ethnesin e o onόmatί teu psalō.
10  e pάlin diz Eyphrάnthēte, ethnē, com o laoy dele
11  e pάlin Aineite, todas-as-coisas o ethnē, o Senhor e epainesάtōsan ele todos o laoί.
12  e pάlin Ἡsaΐas diz será o rhίza o Ἰessaί, e o anistάmenos archein ethnōn· ep’ a ele ethnē elpioysin.
13  o porém Deus o elpίdos plērώsai vos pάsēs charas e eirήnēs em o pisteύein, para o perisseύein vos em o elpίdi em dynάmei do-espírito do-santo
14  Pέpeismai dέ, adelphoί meu e ele eu acerca-de vosso que e aytoi mestoί este agathōsύnēs, peplērōmέnoi pάsēs o gnώseōs, dynάmenoi e allήloys noythetein.
15  tolmērotέrōs porém egrapsa a-vós de mέroys, como epanamimnήskōn vos através-de o graça o dotheisάn a-mim de o de-Deus
16  para o einaί me leitoyrgon de-Cristo Jesus para o ethnē, hieroyrgoynta o eyaggέlion o de-Deus para que gέnētai o prosphora o ethnōn eyprόsdektos, hēgiasmέnē em Pneύmati no-santo
17  tenho portanto o kaύchēsin em em-Cristo Jesus o junto-a o Theόn·
18  não pois tolmήsō ti lalein o qual não kateirgάsato Cristo di’ emoy para hypakoēn ethnōn, em-palavra e obra
19  em dynάmei sēmeίōn e terάtōn, em dynάmei do-espírito do-santo hōste me de Ἰeroysalēm e kύklō mέchri o Ἰllyrikoy peplērōkέnai o eyaggέlion o de-Cristo
20  ohytōs porém philotimoύmenon eyaggelίzesthai não onde ōnomάsthē Christόs, para que não ep’ allόtrion themέlion oikodomō,
21  mas kathōs gέgraptai Ὄpsontai o qual não anēggέlē acerca-de dele e o qual não akēkόasin synήsoysin.
22  Dio e enekoptόmēn o polla o vir junto-a vos
23  nyni porém mēkέti tόpon echōn em o klίmasi toύtois, epipothίan porém echōn o vir junto-a vos de hikanōn etōn,
24  como an poreύōmai para o Spanίan· elpίzō pois diaporeyόmenos theάsasthai vos e hyph’ vosso propemphthēnai ekei, se vosso primeiro de mέroys emplēsthō.
25  —nyni porém poreύomai para Ἱeroysalēm diakonōn o hagίois.
26  ēydόkēsan pois Makedonίa e Ἀchaΐa koinōnίan tina poiήsasthai para o ptōchoys o hagίōn o em Ἱeroysalήm.
27  ēydόkēsan gάr, e opheilέtai eisin deles se pois o pneymatikois deles ekoinώnēsan o ethnē, opheίloysin e em o sarkikois leitoyrgēsai a-eles
28  isto portanto epitelέsas, e sphragisάmenos a-eles o karpon toyton, apeleύsomai di’ vosso para Spanίan·
29  sei porém que erchόmenos junto-a vos em plērώmati eylogίas de-Cristo eleύsomai.
30  Parakalō porém vos adelphoί, através-de o do-Senhor nosso Jesus de-Cristo e através-de o do-amor o do-espírito synagōnίsasthaί a-mim em o proseychais em-favor-de emoy junto-a o Theόn,
31  para que rhysthō de o apeithoύntōn em o Ἰoydaίa e o diakonίa meu o para Ἱeroysalēm eyprόsdektos o hagίois gέnētai,
32  para que em chara elthōn junto-a vos através-de thelήmatos de-Deus synanapaύsōmai a-vós
33  o porém Deus o eirήnēs com pάntōn vosso amήn.

── Capítulo 16 ──

1  Synίstēmi porém a-vós Phoίbēn o adelphēn nosso oysan diάkonon o da-assembleia o em Kenchreais,
2  para que ela prosdέxēsthe em ao-Senhor axίōs o hagίōn, e parastēte a-ela em o qual an vosso chrēzē prάgmati· e pois ela prostάtis pollōn egenήthē e emoy dele
3  Ἀspάsasthe Prίskan e Ἀkύlan o synergoύs meu em em-Cristo Jesus
4  ohitines em-favor-de o psychēs meu o heaytōn trάchēlon hypέthēkan, o qual não eu só eycharistō mas e pasai o ekklēsίai o ethnōn,
5  e o kat’ oikon deles ekklēsίan. aspάsasthe Ἐpaίneton o agapētόn meu o qual é aparchē o Ἀsίas para Christόn.
6  aspάsasthe Mariάn, hētis polla ekopίasen para vos
7  aspάsasthe Ἀndrόnikon e Ἰoynίan o syggeneis meu e synaichmalώtoys meu ohitinέs eisin epίsēmoi em o apostόlois, o qual e pro emoy gέgonan em em-Cristo
8  aspάsasthe Ἀmpliaton o agapētόn meu em ao-Senhor
9  aspάsasthe Oyrbanon o synergon nosso em em-Cristo e Stάchyn o agapētόn meu
10  aspάsasthe Ἀpellēn o dόkimon em em-Cristo aspάsasthe o de o Ἀristoboύloy.
11  aspάsasthe Ἡrōdίōna o syggenē meu aspάsasthe o de o Narkίssoy o ontas em ao-Senhor
12  aspάsasthe Trύphainan e Tryphōsan o kopiώsas em ao-Senhor aspάsasthe Persίda o agapētήn, hētis polla ekopίasen em ao-Senhor
13  aspάsasthe Ῥoyphon o eklekton em ao-Senhor e o mētέra dele e emoy.
14  aspάsasthe Ἀsύnkriton, Phlέgonta, Ἑrmēn, Patrόban, Ἑrman, e o syn a-eles adelphoύs.
15  aspάsasthe Philόlogon e Ἰoylίan, Nērέa e o adelphēn dele e Ὀlympan, e o syn a-eles pάntas hagίoys.
16  aspάsasthe allήloys em philήmati no-santo aspάzontai vos o ekklēsίai pasai o de-Cristo
17  Parakalō porém vos adelphoί, skopein o o dichostasίas e o skάndala de-junto-de o didachēn o qual vós emάthete poioyntas, e ekklίnete ap’ deles
18  o pois toioytoi o ao-Senhor nosso em-Cristo não doyleύoysin mas o heaytōn koilίa, e através-de o chrēstologίas e eylogίas exapatōsin o do-coração o akάkōn.
19  o pois vosso hypakoē para pάntas aphίketo· eph’ a-vós portanto chaίrō, quero porém vos sophoys ser para o agathόn, akeraίoys porém para o kakόn.
20  o porém Deus o eirήnēs syntrίpsei o Satanan sob o pόdas vosso em tάchei. o graça o do-Senhor nosso Jesus meth’ vosso
21  Ἀspάzetai vos Timόtheos o synergόs meu e Loύkios e Ἰάsōn e Sōsίpatros o syggeneis meu
22  aspάzomai vos eu Tέrtios o grάpsas o epistolēn em ao-Senhor
23  aspάzetai vos Gάios o xέnos meu e holēs o da-assembleia aspάzetai vos Ἔrastos o oikonόmos o pόleōs e Koύartos o adelphόs.
25  o porém dynamέnō vos stērίxai segundo o eyaggέliόn meu e o kήrygma Jesus de-Cristo segundo apokάlypsin mystērίoy chrόnois aiōnίois sesigēmέnoy,
26  phanerōthέntos porém nyn diά te graphōn prophētikōn kat’ epitagēn o eterno de-Deus para hypakoēn da-fé para todas-as-coisas o ethnē gnōristhέntos,
27  mόnō sophō a-Deus através-de Jesus de-Cristo o qual o glória para o aiōnas o aiώnōn· amήn.

───────────────────────────────────────────────────────────────────────
Fim de Romanos
