═══════════════════════════════════════════════════════════════════════
1_CORÍNTIOS
═══════════════════════════════════════════════════════════════════════

Tradução: Bíblia Belém An.C 2025
Método: Literal Rígido - Fiel ao códice original
Sem suavização. Sem normalização. Sem interferência do tradutor.

═══════════════════════════════════════════════════════════════════════


── Capítulo 1 ──

1  Paylos klētos apόstolos de-Cristo Jesus através-de thelήmatos de-Deus e Sōsthέnēs o adelphos
2  o ekklēsίa o de-Deus o oysē em Korίnthō, hēgiasmέnois em em-Cristo Jesus klētois hagίois, syn pasin o epikaloymέnois o nome o do-Senhor nosso Jesus de-Cristo em panti tόpō, deles e nosso
3  graça a-vós e eirήnē de de-Deus do-Pai nosso e do-Senhor Jesus de-Cristo
4  Eycharistō o a-Deus pάntote acerca-de vosso sobre o chάriti o de-Deus o dotheίsē a-vós em em-Cristo Jesus
5  que em panti eploytίsthēte em a ele em panti em-palavra e pάsē gnώsei,
6  kathōs o martύrion o de-Cristo ebebaiώthē em a-vós
7  hōste vos não hystereisthai em mēdeni charίsmati, apekdechomέnoys o apokάlypsin o do-Senhor nosso Jesus de-Cristo
8  o qual e bebaiώsei vos heōs tέloys anegklήtoys em o hēmέra o do-Senhor nosso Jesus de-Cristo
9  fiel o Deus di’ o qual eklήthēte para koinōnίan o do-Filho dele Jesus de-Cristo o do-Senhor nosso
10  Parakalō porém vos adelphoί, através-de o do-nome o do-Senhor nosso Jesus de-Cristo para que o ele lέgēte todos e não ᾖ em a-vós schίsmata, ēte porém katērtismέnoi em o a ele noῒ e em o a-ela gnώmē.
11  edēlώthē gάr a-mim acerca-de vosso adelphoί meu sob o Chlόēs, que erides em a-vós eisin.
12  digo porém isto que hekastos vosso diz eu mέn eimi Paύloy, eu porém Ἀpollō, eu porém Kēpha, eu porém de-Cristo
13  memέristai o Christόs; não Paylos estayrώthē em-favor-de vosso ou para o nome Paύloy ebaptίsthēte;
14  eycharistō que oydέna vosso ebάptisa se não Krίspon e Gάion·
15  para que mή alguém eipē que para o emon nome ebaptίsthēte.
16  ebάptisa porém e o Stephana oikon· loipon não sei se tina allon ebάptisa.
17  não pois apέsteilέn me Cristo baptίzein mas eyaggelίzesthai, não em sophίa da-palavra para que não kenōthē o stayros o de-Cristo
18  o palavra pois o o stayroy o men apollymέnois mōrίa estίn, o porém sōzomέnois a-nós poder de-Deus é
19  gέgraptai gάr Ἀpolō o sophίan o sophōn, e o sύnesin o synetōn athetήsō.
20  poy sophόs; poy grammateύs; poy synzētētēs o aiōnos toύtoy; oychi emώranen o Deus o sophίan o do-mundo
21  epeidē pois em o sophίa o de-Deus não conheceu o mundo através-de o sophίas o Theόn, eydόkēsen o Deus através-de o mōrίas o kērύgmatos sōsai o pisteύontas.
22  epeidē e Ἰoydaioi sēmeia aitoysin e Ἕllēnes sophίan zētoysin,
23  nós porém kērύssomen Cristo estayrōmέnon, Ἰoydaίois men skάndalon, ethnesin porém mōrίan,
24  a-eles porém o klētois, Ἰoydaίois te e Ἕllēsin, Cristo de-Deus poder e de-Deus sophίan.
25  que o mōron o de-Deus sophώteron o dos-homens estίn, e o asthenes o de-Deus ischyrόteron o dos-homens
26  Blέpete pois o klēsin vosso adelphoί, que não polloi sophoi segundo sάrka, não polloi dynatoί, não polloi eygeneis·
27  mas o mōra o do-mundo exelέxato o Theόs para que kataischύnē o sophoύs, e o asthenē o do-mundo exelέxato o Theόs para que kataischύnē o ischyrά,
28  e o agenē o do-mundo e o exoythenēmέna exelέxato o Theόs, o não onta, para que o onta katargήsē,
29  hopōs não kaychήsētai toda sarx enώpion o de-Deus
30  de dele porém vós este em em-Cristo Jesus o qual egenήthē sophίa a-nós de de-Deus dikaiosύnē te e hagiasmos e apolύtrōsis,
31  para que kathōs gέgraptai o kaychώmenos em ao-Senhor kaychάsthō.

── Capítulo 2 ──

1  Kagō elthōn junto-a vos adelphoί, ēlthon não kath’ hyperochēn da-palavra ou sophίas kataggέllōn a-vós o martύrion o de-Deus
2  não pois ekrinά ti sei em a-vós se não Jesus Cristo e toyton estayrōmέnon.
3  kagō em astheneίa e em phόbō e em trόmō pollō egenόmēn junto-a vos
4  e o palavra meu e o kήrygmά meu não em peithois sophίas lόgois, all’ em apodeίxei do-espírito e do-poder
5  para que o fé vosso não ᾖ em sophίa dos-homens all’ em dynάmei de-Deus
6  Sophίan porém laloymen em o teleίois, sophίan porém não o aiōnos toύtoy nem o archόntōn o aiōnos toύtoy o katargoymέnōn·
7  mas laloymen de-Deus sophίan em mystērίō, o apokekrymmέnēn, o qual proώrisen o Deus pro o aiώnōn para glória nosso
8  o qual oydeis o archόntōn o aiōnos toύtoy egnōken· se pois egnōsan, não an o Senhor o da-glória estaύrōsan·
9  mas kathōs gέgraptai o qual ophthalmos não viu e oys não ouviu e sobre coração do-homem não anέbē, quanto hētoίmasen o Deus o agapōsin aytόn.
10  a-nós pois apekάlypsen o Deus através-de o do-espírito o pois espírito todas-as-coisas erayna, e o bάthē o de-Deus
11  tίs pois sei dos-homens o o do-homem se não o espírito o do-homem o em a ele ohytōs e o o de-Deus oydeis egnōken se não o espírito o de-Deus
12  nós porém não o espírito o do-mundo elάbomen mas o espírito o de o de-Deus para que sei o sob o de-Deus charisthέnta a-nós
13  o qual e laloymen não em didaktois anthrōpίnēs sophίas lόgois, all’ em didaktois do-espírito pneymatikois pneymatika synkrίnontes.
14  psychikos porém homem não dέchetai o o do-espírito o de-Deus mōrίa pois a ele estίn, e não pode gnōnai, que pneymatikōs anakrίnetai.
15  o porém pneymatikos anakrίnei men todas-as-coisas ele porém hyp’ oydenos anakrίnetai.
16  tίs pois conheceu noyn do-Senhor o qual symbibάsei aytόn; nós porém noyn de-Cristo echomen.

── Capítulo 3 ──

1  Kagώ, adelphoί, não ēdynήthēn lalēsai a-vós como pneymatikois all’ como sarkίnois, como nēpίois em em-Cristo
2  gάla vos epόtisa, não brōma· oypō pois edύnasthe. Ἀll’ nem eti nyn dύnasthe,
3  eti pois sarkikoί este. onde pois em a-vós zēlos e eris, oychi sarkikoί este e segundo homem peripateite;
4  quando pois lέgē alguém eu mέn eimi Paύloy, heteros dέ eu Ἀpollō, não anthrōpoί este;
5  quê portanto é Ἀpollōs; quê dέ é Paylos; diάkonoi di’ o qual episteύsate, e hekάstō como o Senhor deu
6  eu ephύteysa, Ἀpollōs epόtisen, mas o Deus ēyxanen·
7  hōste oyte o phyteύōn estίn ti oyte o potίzōn, all’ o ayxάnōn Theόs.
8  o phyteύōn porém e o potίzōn hen eisin, hekastos porém o idion misthon lήmpsetai segundo o idion kόpon.
9  de-Deus gάr esmen synergoί· de-Deus geώrgion, de-Deus oikodomή este.
10  segundo o graça o de-Deus o dotheisάn a-mim como sophos architέktōn themέlion ethēka, allos porém epoikodomei. hekastos porém blepέtō como epoikodomei.
11  themέlion pois allon oydeis pode theinai de-junto-de o keίmenon, o qual é Jesus Christόs.
12  se dέ alguém epoikodomei sobre o themέlion chrysίon, argύrion, lίthoys timίoys, xύla, chόrton, kalάmēn,
13  hekάstoy o obra phaneron genήsetai· o pois dia dēlώsei, que em fogo apokalύptetai, e hekάstoy o obra hopoiόn é o fogo ele dokimάsei.
14  se tinos o obra menei o qual epoikodόmēsen, misthon lήmpsetai·
15  se tinos o obra katakaήsetai, zēmiōthήsetai, ele porém sōthήsetai, ohytōs porém como através-de fogo
16  não sei que naos de-Deus este e o espírito o de-Deus em a-vós oikei;
17  se alguém o naon o de-Deus phtheίrei, phtherei toyton o Theόs· o pois naos o de-Deus hagiόs é ohitinέs este vós
18  Mēdeis heayton exapatάtō· se alguém dokei sophos ser em a-vós em o aiōni toύtō, mōros genέsthō, para que gέnētai sophόs,
19  o pois sophίa o do-mundo toύtoy mōrίa de-junto-de o a-Deus é gέgraptai gάr o drassόmenos o sophoys em o panoyrgίa deles
20  e pάlin Senhor conhece o dialogismoys o sophōn, que eisin mάtaioi.
21  hōste mēdeis kaychάsthō em aos-homens todas-as-coisas pois vosso é
22  eite Paylos eite Ἀpollōs eite Kēphas, eite mundo eite vida eite morte eite enestōta eite mέllonta, todas-as-coisas vosso
23  vós porém de-Cristo Cristo porém de-Deus

── Capítulo 4 ──

1  Ohytōs nos logizέsthō homem como hypērέtas de-Cristo e oikonόmoys mystērίōn de-Deus
2  hōde loipon zēteitai em o oikonόmois para que pistόs alguém ehyrethē.
3  emoi porém para elάchistόn é para que hyph’ vosso anakrithō ou sob anthrōpίnēs do-dia all’ nem emayton anakrίnō·
4  oyden pois emaytō sύnoida, all’ não em toύtō dedikaίōmai· o porém anakrίnōn me Kύriόs é
5  hōste não pro kairoy ti krίnete, heōs an elthē o Senhor o qual e phōtίsei o krypta o skόtoys e phanerώsei o boylas o kardiōn· e tόte o epainos genήsetai hekάstō de o de-Deus
6  Tayta dέ, adelphoί, meteschēmάtisa para emayton e Ἀpollōn di’ vos para que em a-nós mάthēte o não em-favor-de o qual gέgraptai, para que não ehis em-favor-de o henos physioysthe segundo o hetέroy.
7  tίs gάr te diakrίnei; quê porém echeis o qual não elabes; se porém e elabes, quê kaychasai como não labώn;
8  ēdē kekoresmέnoi estέ· ēdē eploytήsate· chōris nosso ebasileύsate· e ophelόn ge ebasileύsate, para que e nós a-vós synbasileύsōmen.
9  dokō gάr, o Deus nos o apostόloys eschάtoys apέdeixen como epithanatίoys, que thέatron egenήthēmen o ao-mundo e anjo e aos-homens
10  nós mōroi através-de Christόn, vós porém phrόnimoi em em-Cristo nós astheneis, vós porém ischyroί· vós endoxoi, nós porém atimoi.
11  achri o arti hora e peinōmen e dipsōmen e gymniteύomen e kolaphizόmetha e astatoymen
12  e kopiōmen ergazόmenoi o idίais chersίn· loidoroύmenoi eylogoymen, diōkόmenoi anechόmetha,
13  dysphēmoύmenoi parakaloymen· como perikathάrmata o do-mundo egenήthēmen, pάntōn perίpsēma heōs arti.
14  não entrέpōn vos grάphō tayta, all’ como tέkna meu agapēta noythetōn.
15  se pois myrίoys paidagōgoys echēte em em-Cristo all’ não polloys patέras· em pois em-Cristo Jesus através-de o eyaggelίoy eu vos egέnnēsa.
16  parakalō portanto vos mimētaί meu gίnesthe.
17  através-de isto ele epempsa a-vós Timόtheon, o qual estίn meu tέknon agapēton e piston em ao-Senhor o qual vos anamnήsei o hodoύs meu o em em-Cristo Jesus kathōs pantachoy em pάsē ekklēsίa didάskō.
18  como não erchomέnoy dέ meu junto-a vos ephysiώthēsάn tines·
19  eleύsomai porém tachέōs junto-a vos se o Senhor thelήsē, e gnώsomai não o palavra o pephysiōmέnōn mas o poder
20  não pois em em-palavra o reino o de-Deus all’ em dynάmei.
21  quê thέlete; em rhάbdō elthō junto-a vos ou em agάpē pneύmatί te praΰtētos;

── Capítulo 5 ──

1  Ὅlōs akoύetai em a-vós porneίa, e toiaύtē porneίa hētis nem em o ethnesin, hōste gynaikά tina o do-Pai ter
2  e vós pephysiōmέnoi estέ, e oychi mallon epenthήsate, para que arthē de mέsoy vosso o o obra isto prάxas;
3  eu men gάr, apōn o sώmati parōn porém o pneύmati, ēdē kέkrika como parōn o ohytōs isto katergasάmenon
4  em o em-nome o do-Senhor Jesus synachthέntōn vosso e o emoy do-espírito syn o dynάmei o do-Senhor nosso Jesus
5  paradoynai o toioyton o Satana para olethron o sarkόs, para que o espírito sōthē em o hēmέra o do-Senhor
6  não belo o kaύchēma vosso não sei que mikra zύmē holon o phύrama zymoi;
7  ekkathάrate o palaian zύmēn, para que ēte nέon phύrama, kathώs este azymoi. e pois o pάscha nosso etύthē Christόs.
8  hōste heortάzōmen, não em zύmē palaia nem em zύmē kakίas e ponērίas, all’ em azύmois eilikrinίas e da-verdade
9  Ἔgrapsa a-vós em o epistolē não synanamίgnysthai pόrnois,
10  não pάntōs o pόrnois o do-mundo toύtoy ou o pleonέktais e harpaxin ou eidōlolάtrais, epei ōpheίlete ara de o do-mundo exelthein.
11  nyn porém egrapsa a-vós não synanamίgnysthai eάn alguém adelphos onomazόmenos ᾖ pόrnos ou pleonέktēs ou eidōlolάtrēs ou loίdoros ou mέthysos ou harpax, o toioύtō nem synesthίein.
12  quê gάr a-mim o exō krίnein; oychi o esō vós krίnete;
13  o porém exō o Deus krinei. exάrate o mau de vosso deles

── Capítulo 6 ──

1  Tolma alguém vosso pragma echōn junto-a o heteron krίnesthai sobre o adίkōn, e oychi sobre o hagίōn;
2  ou não sei que o hagioi o kόsmon krinoysin; e se em a-vós krίnetai o mundo anάxioί este kritērίōn elachίstōn;
3  não sei que anjo krinoymen, mήtige biōtikά;
4  biōtika men portanto kritήria se echēte, o exoythenēmέnoys em o ekklēsίa, toύtoys kathίzete;
5  junto-a entropēn a-vós digo ohytōs não eni em a-vós oydeis sophos, o qual dynήsetai diakrinai ana mέson o adelphoy dele
6  mas adelphos com adelphoy krίnetai, e isto sobre apίstōn;
7  ēdē men portanto holōs hēttēma a-vós é que krίmata echete meth’ heaytōn. através-de quê oychi mallon adikeisthe; através-de quê oychi mallon apostereisthe;
8  mas vós adikeite e apostereite, e isto adelphoύs.
9  ou não sei que adikoi de-Deus reino não klēronomήsoysin; não planasthe· oyte pόrnoi oyte eidōlolάtrai oyte moichoi oyte malakoi oyte arsenokoitai
10  oyte klέptai oyte pleonέktai, não mέthysoi, não loίdoroi, não harpages reino de-Deus klēronomήsoysin.
11  e taytά tines ēte· mas apeloύsasthe, mas hēgiάsthēte, mas edikaiώthēte em o em-nome o do-Senhor Jesus de-Cristo e em o Pneύmati o de-Deus nosso
12  todas-as-coisas a-mim exestin, all’ não todas-as-coisas symphέrei. todas-as-coisas a-mim exestin, all’ não eu exoysiasthήsomai hypό tinos.
13  o brώmata o koilίa, e o koilίa o brώmasin· o porém Deus e taύtēn e tayta katargήsei. o porém corpo não o porneίa mas o ao-Senhor e o Senhor o sώmati·
14  o porém Deus e o Senhor ēgeiren e nos exegerei através-de o do-poder dele
15  não sei que o sώmata vosso mέlē de-Cristo é aras portanto o mέlē o de-Cristo poiήsō pόrnēs mέlē; não gέnoito.
16  ou não sei que o kollώmenos o pόrnē hen sōmά é Ἔsontai gάr, phēsίn, o dύo para sάrka mίan.
17  o porém kollώmenos o ao-Senhor hen pneymά é
18  pheύgete o porneίan. todo hamάrtēma o qual se poiήsē homem ektos o sώmatόs é o porém porneύōn para o idion corpo hamartάnei.
19  ou não sei que o corpo vosso naos o em a-vós do-santo Pneύmatόs é o qual echete de de-Deus e não este heaytōn;
20  ēgorάsthēte pois timēs· doxάsate dē o Deus em o sώmati vosso

── Capítulo 7 ──

1  acerca-de porém o qual egrάpsate, belo anthrώpō gynaikos não haptesthai·
2  através-de porém o porneίas hekastos o heaytoy gynaika echέtō, e hekάstē o idion andra echέtō.
3  o gynaiki o anēr o opheilēn apodidόtō, homoίōs porém e o gynē o andrί.
4  o gynē o idίoy do-corpo não exoysiάzei mas o anήr· homoίōs porém e o anēr o idίoy do-corpo não exoysiάzei mas o gynή.
5  não apostereite allήloys, se mήti an de symphώnoy junto-a kairon para que scholάsēte o proseychē e pάlin sobre o ele ēte, para que não peirάzē vos o Satanas através-de o akrasίan vosso
6  isto porém digo segundo syngnώmēn, não kat’ epitagήn.
7  quero porém pάntas anthrώpoys ser como e emaytόn· mas hekastos idion tem chάrisma de de-Deus o men ohytōs, o porém ohytōs.
8  digo porém o agάmois e o chήrais, belo a-eles se meίnōsin como kagώ·
9  se porém não egkrateύontai, gamēsάtōsan· kreitton gάr é gamein ou pyroysthai.
10  o porém gegamēkόsin paraggέllō, não eu mas o Senhor gynaika de andros não chōristhēnai,—
11  se porém e chōristhē, menέtō agamos ou o andri katallagήtō,— e andra gynaika não aphiέnai.
12  o porém loipois digo egώ, não o Senhor se alguém adelphos gynaika tem apiston, e esta syneydokei oikein met’ dele não aphiέtō aytήn·
13  e gynē hētis tem andra apiston, e este syneydokei oikein met’ dela não aphiέtō o andra.
14  hēgίastai pois o anēr o apistos em o gynaikί, e hēgίastai o gynē o apistos em o adelphō· epei ara o tέkna vosso akάthartά é nyn porém hagiά é
15  se porém o apistos chōrίzetai, chōrizέsthō· não dedoύlōtai o adelphos ou o adelphē em o toioύtois· em porém eirήnē kέklēken vos o Theόs.
16  quê pois sei gύnai, se o andra sώseis; ou quê sei aner, se o gynaika sώseis;
17  se não hekάstō como memέriken o Senhor hekaston como kέklēken o Theόs, ohytōs peripateίtō. e ohytōs em o ekklēsίais pάsais diatάssomai.
18  peritetmēmέnos alguém eklήthē; não epispάsthō· em akrobystίa kέklētaί alguém não peritemnέsthō.
19  o peritomē oydέn é e o akrobystίa oydέn é mas tήrēsis entolōn de-Deus
20  hekastos em o klήsei o qual eklήthē, em taύtē menέtō.
21  servo eklήthēs; mή a-ti melέtō· all’ se e dύnasai eleύtheros tornar-se mallon chrēsai.
22  o pois em ao-Senhor klētheis servo apeleύtheros do-Senhor estίn· homoίōs o eleύtheros klētheis servo é de-Cristo
23  timēs ēgorάsthēte· não gίnesthe doyloi dos-homens
24  hekastos em o qual eklήthē, adelphoί, em toύtō menέtō de-junto-de a-Deus
25  acerca-de porém o parthέnōn epitagēn do-Senhor não tenho gnώmēn porém dou como ēleēmέnos sob do-Senhor fiel ser
26  Nomίzō portanto isto belo hypάrchein através-de o enestōsan anάgkēn, que belo anthrώpō o ohytōs ser
27  dέdesai gynaikί; não zήtei lύsin· lέlysai de gynaikόs; não zήtei gynaika.
28  se porém e gamήsēs, não hēmartes, e se gήmē o parthέnos, não hēmarten· thlipsin porém o sarki hexoysin o toioytoi, eu porém vosso pheίdomai.
29  isto dέ phēmi, adelphoί, o kairos synestalmέnos estίn· o loipon para que e o echontes gynaikas como não echontes ōsin,
30  e o klaίontes como não klaίontes, e o chaίrontes como não chaίrontes, e o agorάzontes como não katέchontes,
31  e o chrώmenoi o kόsmon como não katachrώmenoi· parάgei pois o schēma o do-mundo toύtoy.
32  quero porém vos amerίmnoys ser o agamos merimna o o do-Senhor como arέsē o ao-Senhor
33  o porém gamήsas merimna o o do-mundo como arέsē o gynaikί,
34  e memέristai. e o gynē o agamos e o parthέnos merimna o o do-Senhor para que ᾖ santa e o sώmati e o pneύmati· o porém gamήsasa merimna o o do-mundo como arέsē o andrί.
35  isto porém junto-a o vosso deles sύmphoron digo não para que brόchon a-vós epibάlō, mas junto-a o eyschēmon e eypάredron o ao-Senhor aperispάstōs.
36  se dέ alguém aschēmonein sobre o parthέnon dele nomίzei, se ᾖ hypέrakmos, e ohytōs opheίlei gίnesthai, o qual quer poieίtō· não hamartάnei· gameίtōsan.
37  o qual porém hestēken em o no-coração dele hedraios não echōn anάgkēn, exoysίan porém tem acerca-de o idίoy thelήmatos, e isto kέkriken em o idίa no-coração tērein o heaytoy parthέnon, kalōs poiήsei.
38  hōste e o gamίzōn o heaytoy parthέnon kalōs faz e o não gamίzōn kreisson poiήsei.
39  Gynē dέdetai eph’ quanto chrόnon vive o anēr dela se porém koimēthē o anήr, eleythέra é o qual quer gamēthēnai, somente em ao-Senhor
40  makariōtέra dέ é se ohytōs meίnē, segundo o emēn gnώmēn· dokō porém kagō espírito de-Deus ter

── Capítulo 8 ──

1  acerca-de porém o eidōlothύtōn, sei que todos gnōsin echomen. o gnōsis physioi, o porém amor oikodomei·
2  se alguém dokei egnōkέnai ti, oypō conheceu kathōs é necessário gnōnai·
3  se dέ alguém ama o Theόn, este egnōstai hyp’ dele
4  acerca-de o brώseōs portanto o eidōlothύtōn sei que oyden eidōlon em ao-mundo e que oydeis Deus se não ehis.
5  e pois eiper eisin legόmenoi theoi eite em no-céu eite sobre da-terra hōsper eisin theoi polloi e kύrioi polloί,
6  all’ a-nós ehis Deus o Patήr, de o qual o todas-as-coisas e nós para aytόn, e ehis Senhor Jesus Christόs, di’ o qual o todas-as-coisas e nós di’ dele
7  all’ não em pasin o gnōsis· tines porém o synētheίa heōs arti o eidώloy como eidōlόthyton esthίoysin, e o syneίdēsis deles asthenēs oysa molύnetai.
8  brōma porém nos não parastήsei o a-Deus oyte se não phάgōmen hysteroύmetha, oyte se phάgōmen perisseύomen.
9  blέpete porém mή como o exoysίa vosso esta prόskomma gέnētai o asthenέsin.
10  se gάr alguém idē se o echonta gnōsin em eidōlίō katakeίmenon, oychi o syneίdēsis dele asthenoys ontos oikodomēthήsetai para o o eidōlόthyta esthίein;
11  apόllytai pois o asthenōn em o sē gnώsei, o adelphos di’ o qual Cristo morreu
12  ohytōs porém hamartάnontes para o adelphoys e tύptontes deles o syneίdēsin asthenoysan para Cristo hamartάnete.
13  diόper se brōma skandalίzei o adelphόn meu não não phάgō krέa para o aiōna, para que não o adelphόn meu skandalίsō.

── Capítulo 9 ──

1  não eimi eleύtheros; não eimi apόstolos; oychi Jesus o Senhor nosso heόraka; não o obra meu vós este em ao-Senhor
2  se allois não eimi apόstolos, allά ge a-vós eimi· o pois sphragίs meu o apostolēs vós este em ao-Senhor
3  o emē apologίa o eme anakrίnoysίn é esta
4  não não echomen exoysίan phagein e pein;
5  não não echomen exoysίan adelphēn gynaika periάgein, como e o loipoi apόstoloi e o adelphoi o do-Senhor e Kēphas;
6  ou só eu e Barnάbas não echomen exoysίan não ergάzesthai;
7  tίs strateύetai idίois opsōnίois potέ; tίs phyteύei ampelōna e o karpon dele não esthίei; ou tίs poimaίnei poίmnēn e de o gάlaktos o poίmnēs não esthίei;
8  não segundo homem tayta lalō, ou e o lei tayta não diz
9  em pois o Mōysέōs nόmō gέgraptai não kēmώseis boyn aloōnta. não o boōn mέlei o a-Deus
10  ou di’ nos pάntōs diz di’ nos pois egrάphē, que opheίlei ep’ elpίdi o arotriōn arotrian, e o aloōn ep’ elpίdi o metέchein.
11  se nós a-vós o pneymatika espeίramen, grande se nós vosso o sarkika therίsomen;
12  se alloi o vosso exoysίas metέchoysin, não mallon nós all’ não echrēsάmetha o exoysίa taύtē, mas todas-as-coisas stέgomen para que mή tina enkopēn dōmen o eyaggelίō o de-Cristo
13  não sei que o o hiera ergazόmenoi o de o hieroy esthίoysin, o o thysiastērίō paredreύontes o thysiastērίō synmerίzontai;
14  ohytōs e o Senhor diέtaxen o o eyaggέlion kataggέlloysin de o eyaggelίoy zēn·
15  eu porém não kέchrēmai oydeni toύtōn. não egrapsa porém tayta para que ohytōs gέnētai em emoί· belo gάr a-mim mallon apothanein ou o kaύchēmά meu oydeis kenώsei.
16  se pois eyaggelίzōmai, não estin a-mim kaύchēma· anάgkē gάr a-mim epίkeitai· oyai gάr moί é se não eyaggelίsōmai.
17  se pois hekōn isto prάssō, misthon tenho se porém akōn, oikonomίan pepίsteymai.
18  tίs portanto moύ é o misthόs; para que eyaggelizόmenos adάpanon thήsō o eyaggέlion, para o não katachrήsasthai o exoysίa meu em o eyaggelίō.
19  Ἐleύtheros pois ōn de pάntōn pasin emayton edoύlōsa, para que o pleίonas kerdήsō·
20  e egenόmēn o Ἰoydaίois como Ἰoydaios, para que Ἰoydaίoys kerdήsō· o sob lei como sob lei não ōn ele sob lei para que o sob lei kerdήsō·
21  o anόmois como anomos, não ōn anomos de-Deus all’ ennomos de-Cristo para que kerdάnō o anόmoys·
22  egenόmēn o asthenέsin asthenήs, para que o astheneis kerdήsō· o pasin gέgona todas-as-coisas para que pάntōs tinas sώsō.
23  todas-as-coisas porém poiō através-de o eyaggέlion, para que synkoinōnos dele gέnōmai.
24  não sei que o em stadίō trέchontes todos men trέchoysin, ehis porém recebe o brabeion; ohytōs trέchete para que katalάbēte.
25  todo porém o agōnizόmenos todas-as-coisas egkrateύetai, ekeinoi men portanto para que phtharton stέphanon lάbōsin, nós porém aphtharton.
26  eu toίnyn ohytōs trέchō como não adήlōs, ohytōs pykteύō como não aέra dέrōn·
27  mas hypōpiάzō meu o corpo e doylagōgō, mή como allois kērύxas ele adόkimos gέnōmai.

── Capítulo 10 ──

1  não quero pois vos agnoein, adelphoί, que o patέres nosso todos sob o nephέlēn ēsan e todos através-de o thalάssēs diēlthon,
2  e todos para o Mōysēn ebaptίsanto em o nephέlē e em o thalάssē,
3  e todos o ele pneymatikon brōma ephagon,
4  e todos o ele pneymatikon epion pόma· epinon pois de pneymatikēs akoloythoύsēs pέtras, o pέtra porém era o Christόs,
5  all’ não em o pleίosin deles eydόkēsen o Theόs· katestrώthēsan pois em o erήmō.
6  Tayta porém tύpoi nosso egenήthēsan, para o não ser nos epithymētas kakōn, kathōs kakeinoi epethύmēsan.
7  nem eidōlolάtrai gίnesthe, kathώs tines deles hōsper gέgraptai Ἐkάthisen o laos phagein e pein, e anέstēsan paίzein.
8  nem porneύōmen, kathώs tines deles epόrneysan, e epesan mia hēmέra eikositreis chiliάdes.
9  nem ekpeirάzōmen o Senhor kathώs tines deles epeίrasan e sob o opheōn apώllynto.
10  nem goggύzete, kathάper tines deles egόggysan, e apώlonto sob o olothreytoy.
11  tayta porém typikōs synέbainen ekeίnois, egrάphē porém junto-a noythesίan nosso para o qual o tέlē o aiώnōn katήntēken.
12  Ὥste o dokōn hestάnai blepέtō não pέsē,
13  peirasmos vos não eilēphen se não anthrώpinos· fiel porém o Theόs, o qual não eάsei vos peirasthēnai em-favor-de o qual dύnasthe, mas poiήsei syn o peirasmō e o ekbasin o dύnasthai hypenegkein.
14  Diόper, agapētoί meu pheύgete de o eidōlolatreίas.
15  como phronίmois digo krίnate vós o qual phēmi.
16  o potήrion o eylogίas o qual eylogoymen, oychi koinōnίa é o sangue o de-Cristo o arton o qual klōmen, oychi koinōnίa o do-corpo o de-Cristo é
17  que ehis artos, hen corpo o polloί esmen· o pois todos de o henos artoy metέchomen.
18  blέpete o Ἰsraēl segundo sάrka· não o esthίontes o thysίas koinōnoi o thysiastērίoy eisίn;
19  quê portanto phēmi; que eidōlόthytόn quê é ou que eidōlόn quê é
20  all’ que o qual thύoysin, daimonίois e não a-Deus thύoysin· não quero porém vos koinōnoys o daimonίōn gίnesthai.
21  não dύnasthe potήrion do-Senhor pίnein e potήrion daimonίōn· não dύnasthe trapέzēs do-Senhor metέchein e trapέzēs daimonίōn.
22  ou parazēloymen o Senhor não ischyrόteroi dele esmen;
23  todas-as-coisas exestin, all’ não todas-as-coisas symphέrei. todas-as-coisas exestin, all’ não todas-as-coisas oikodomei.
24  mēdeis o heaytoy zēteίtō mas o o hetέroy.
25  todo o em makέllō pōloύmenon esthίete mēden anakrίnontes através-de o syneίdēsin·
26  o do-Senhor pois o terra e o plήrōma dela
27  se alguém kalei vos o apίstōn e thέlete poreύesthai, todo o paratithέmenon a-vós esthίete mēden anakrίnontes através-de o syneίdēsin.
28  se dέ alguém a-vós eipē isto hierόthytόn é não esthίete di’ ekeinon o mēnύsanta e o syneίdēsin·
29  syneίdēsin porém digo oychi o heaytoy mas o o hetέroy. para que quê pois o eleytherίa meu krίnetai sob allēs syneidήseōs;
30  se eu chάriti metέchō, quê blasphēmoymai em-favor-de o qual eu eycharistō;
31  Eite portanto esthίete eite pίnete eite ti poieite, todas-as-coisas para glória de-Deus poieite.
32  aprόskopoi e Ἰoydaίois gίnesthe e Ἕllēsin e o ekklēsίa o de-Deus
33  kathōs kagō todas-as-coisas pasin arέskō, não zētōn o emaytoy sύmphoron mas o o pollōn, para que sōthōsin.

── Capítulo 11 ──

1  mimētaί meu gίnesthe, kathōs kagō de-Cristo
2  Ἐpainō porém vos que todas-as-coisas meu mέmnēsthe e kathōs parέdōka a-vós o paradόseis katέchete.
3  quero porém vos sei que pantos andros o kephalē o Christόs é kephalē porém gynaikos o anήr, kephalē porém o de-Cristo o Theόs.
4  todo anēr proseychόmenos ou prophēteύōn segundo kephalēs echōn kataischύnei o kephalēn dele
5  toda porém gynē proseychomέnē ou prophēteύoysa akatakalύptō o kephalē kataischύnei o kephalēn dela hen gάr é e o ele o exyrēmέnē.
6  se pois não katakalύptetai gynή, e keirάsthō· se porém aischron gynaiki o keίrasthai ou xyrasthai, katakalyptέsthō.
7  anēr men pois não opheίlei katakalύptesthai o kephalήn, eikōn e glória de-Deus hypάrchōn· o gynē porém glória andrόs é
8  não gάr é anēr de gynaikόs, mas gynē de andrόs·
9  e pois não ektίsthē anēr através-de o gynaika, mas gynē através-de o andra.
10  através-de isto opheίlei o gynē exoysίan ter sobre o kephalēs através-de o anjo
11  plēn oyte gynē chōris andros oyte anēr chōris gynaikos em ao-Senhor
12  hōsper pois o gynē de o andrόs, ohytōs e o anēr através-de o gynaikόs· o porém todas-as-coisas de o de-Deus
13  em a-vós a-eles krίnate· prέpon é gynaika akatakάlypton o a-Deus proseύchesthai;
14  nem o phύsis ela didάskei vos que anēr men se koma, atimίa a ele é
15  gynē porém se koma, glória a-ela é que o kόmē anti peribolaίoy dέdotai a-ela
16  se dέ alguém dokei philόneikos ser nós toiaύtēn synήtheian não echomen, nem o ekklēsίai o de-Deus
17  isto porém paraggέllōn não epainō que não para o kreisson mas para o hēsson synέrchesthe.
18  primeiro men pois synerchomέnōn vosso em ekklēsίa ouço schίsmata em a-vós hypάrchein, e mέros ti creio
19  é necessário pois e ahirέseis em a-vós ser para que e o dόkimoi phaneroi gέnōntai em a-vós
20  Synerchomέnōn portanto vosso sobre o ele não estin kyriakon deipnon phagein·
21  hekastos pois o idion deipnon prolambάnei em o phagein, e o qual men peina, o qual porém methύei.
22  não pois oikίas não echete para o esthίein e pίnein; ou o da-assembleia o de-Deus kataphroneite, e kataischύnete o não echontas; quê eipō a-vós epainέsō vos em toύtō não epainō.
23  eu pois parέlabon de o do-Senhor o qual e parέdōka a-vós que o Senhor Jesus em o nykti o qual paredίdeto recebeu arton
24  e eycharistήsas eklasen e disse Toytό moύ é o corpo o em-favor-de vosso isto poieite para o emēn anάmnēsin.
25  hōsaύtōs e o potήrion com o deipnēsai, dizendo isto o potήrion o kainē diathήkē é em o emō sangue isto poieite, hosάkis se pίnēte, para o emēn anάmnēsin.
26  hosάkis pois se esthίēte o arton toyton e o potήrion pίnēte, o thάnaton o do-Senhor kataggέllete, achri o qual elthē.
27  hōste o qual an esthίē o arton ou pίnē o potήrion o do-Senhor anaxίōs, enochos será o do-corpo e o sangue o do-Senhor
28  dokimazέtō porém homem heaytόn, e ohytōs de o artoy esthiέtō e de o potērίoy pinέtō·
29  o pois esthίōn e pίnōn krίma heaytō esthίei e pίnei não diakrίnōn o corpo
30  através-de isto em a-vós polloi astheneis e arrōstoi e koimōntai hikanoί.
31  se porém heaytoys diekrίnomen, não an ekrinόmetha·
32  krinόmenoi porém sob o do-Senhor paideyόmetha, para que não syn o ao-mundo katakrithōmen.
33  hōste, adelphoί meu synerchόmenoi para o phagein allήloys ekdέchesthe.
34  se alguém peina, em oikō esthiέtō, para que não para krίma synέrchēsthe. o porém loipa como an elthō diatάxomai.

── Capítulo 12 ──

1  acerca-de porém o pneymatikōn, adelphoί, não quero vos agnoein.
2  sei que hote ethnē ēte junto-a o eidōla o aphōna como an ēgesthe apagόmenoi.
3  dio gnōrίzō a-vós que oydeis em Pneύmati de-Deus lalōn diz ANAThEMA Jesus e oydeis pode eipein KYRIOS Jesus se não em Pneύmati no-santo
4  Diairέseis porém charismάtōn eisίn, o porém ele espírito
5  e diairέseis diakoniōn eisin, e o ele Senhor
6  e diairέseis energēmάtōn eisίn, o porém ele Theόs o energōn o todas-as-coisas em pasin.
7  hekάstō porém dίdotai o phanέrōsis o do-espírito junto-a o symphέron.
8  o qual men pois através-de o do-espírito dίdotai palavra sophίas, allō porém palavra gnώseōs segundo o ele espírito
9  hetέrō fé em o a ele Pneύmati, allō porém charίsmata iamάtōn em o heni Pneύmati,
10  allō porém energήmata dynάmeōn, allō porém prophēteίa, allō porém diakrίseis pneymάtōn, hetέrō gέnē glōssōn, allō porém hermēneίa glōssōn·
11  todas-as-coisas porém tayta energei o hen e o ele espírito diairoyn idίa hekάstō kathōs boύletai.
12  Kathάper pois o corpo hen é e mέlē polla tem todas-as-coisas porém o mέlē o do-corpo polla onta hen é corpo ohytōs e o Christόs·
13  e pois em heni Pneύmati nós todos para hen corpo ebaptίsthēmen, eite Ἰoydaioi eite Ἕllēnes, eite doyloi eite eleύtheroi. e todos hen espírito epotίsthēmen.
14  e pois o corpo não estin hen mέlos mas pollά.
15  se eipē o poύs que não eimi cheίr, não eimi de o do-corpo não de-junto-de isto não estin de o do-corpo
16  e se eipē o oys que não eimi ophthalmόs, não eimi de o do-corpo não de-junto-de isto não estin de o do-corpo
17  se holon o corpo ophthalmόs, poy o akoή; se holon akoή, poy o osphrēsis;
18  nyn porém o Deus etheto o mέlē, hen hekaston deles em o sώmati kathōs ēthέlēsen.
19  se porém era o todas-as-coisas hen mέlos, poy o corpo
20  nyn porém polla men mέlē, hen porém corpo
21  não pode porém o ophthalmos eipein o cheirί Chreίan teu não tenho ou pάlin o kephalē o posίn Chreίan vosso não tenho
22  mas pollō mallon o dokoynta mέlē o do-corpo asthenέstera hypάrchein anagkaiά é
23  e o qual dokoymen atimόtera ser o do-corpo toύtois timēn perissotέran peritίthemen, e o aschήmona nosso eyschēmosύnēn perissotέran tem
24  o porém eyschήmona nosso não chreίan tem mas o Deus synekέrasen o corpo o hysteroymέnō perissotέran doys timήn,
25  para que não ᾖ schίsma em o sώmati, mas o ele em-favor-de allήlōn merimnōsin o mέlē.
26  e eite pάschei hen mέlos, synpάschei todas-as-coisas o mέlē· eite doxάzetai mέlos, synchaίrei todas-as-coisas o mέlē.
27  vós dέ este corpo de-Cristo e mέlē de mέroys.
28  e o qual men etheto o Deus em o ekklēsίa primeiro apostόloys, deύteron prophήtas, trίton didaskάloys, epeita dynάmeis, epeita charίsmata iamάtōn, antilήmpseis, kybernήseis, gέnē glōssōn.
29  não todos apόstoloi; não todos prophētai; não todos didάskaloi; não todos dynάmeis;
30  não todos charίsmata echoysin iamάtōn; não todos glώssais laloysin; não todos diermēneύoysin;
31  zēloyte porém o charίsmata o meίzona. e eti kath’ hyperbolēn caminho a-vós deίknymi.

── Capítulo 13 ──

1  se o glώssais o dos-homens lalō e o anjo amor porém não tenho gέgona chalkos ēchōn ou kύmbalon alalάzon.
2  e se tenho prophēteίan e sei o mystήria todas-as-coisas e pasan o gnōsin, e se tenho pasan o fé hōste orē methistάnai, amor porém não tenho oythέn eimi.
3  e se psōmίsō todas-as-coisas o hypάrchontά meu e se paradō o sōmά meu para que kaythήsomai, amor porém não tenho oyden ōpheloymai.
4  o amor makrothymei, chrēsteύetai o amor não zēloi, o amor não perpereύetai, não physioytai,
5  não aschēmonei, não zētei o heaytēs, não paroxύnetai, não logίzetai o kakόn,
6  não chaίrei sobre o adikίa, synchaίrei porém o alētheίa·
7  todas-as-coisas stέgei, todas-as-coisas crê todas-as-coisas elpίzei, todas-as-coisas hypomέnei.
8  o amor oydέpote pίptei· eite porém prophēteiai, katargēthήsontai· eite glōssai, paύsontai· eite gnōsis, katargēthήsetai.
9  de mέroys pois ginώskomen e de mέroys prophēteύomen·
10  quando porém elthē o tέleion, o de mέroys katargēthήsetai.
11  hote ēmēn nήpios, elάloyn como nήpios, ephrόnoyn como nήpios, elogizόmēn como nήpios· hote gέgona anήr, katήrgēka o o nēpίoy.
12  blέpomen pois arti di’ esόptroy em ainίgmati, tόte porém prόsōpon junto-a prόsōpon· arti conheço de mέroys, tόte porém epignώsomai kathōs e epegnώsthēn.
13  nyni porém mέnei fé elpίs, amor o trίa tayta· meίzōn porém toύtōn o amor

── Capítulo 14 ──

1  Diώkete o amor zēloyte porém o pneymatikά, mallon porém para que prophēteύēte.
2  o pois lalōn glώssē não aos-homens lalei mas a-Deus oydeis pois ouve pneύmati porém lalei mystήria·
3  o porém prophēteύōn aos-homens lalei oikodomēn e parάklēsin e paramythίan.
4  o lalōn glώssē heayton oikodomei· o porém prophēteύōn ekklēsίan oikodomei.
5  quero porém pάntas vos lalein glώssais, mallon porém para que prophēteύēte· meίzōn porém o prophēteύōn ou o lalōn glώssais, ektos se não diermēneύē, para que o assembleia oikodomēn lάbē.
6  nyn dέ, adelphoί, se elthō junto-a vos glώssais lalōn, quê vos ōphelήsō, se não a-vós lalήsō ou em apokalύpsei ou em gnώsei ou em prophēteίa ou didachē;
7  homōs o apsycha phōnēn didόnta, eite aylos eite kithάra, se diastolēn o phthόggois não dō, como gnōsthήsetai o ayloύmenon ou o kitharizόmenon;
8  e pois se adēlon sάlpigx phōnēn dō, tίs paraskeyάsetai para pόlemon;
9  ohytōs e vós através-de o glώssēs se não eysēmon palavra dōte, como gnōsthήsetai o laloύmenon; esesthe pois para aέra laloyntes.
10  tosayta se tύchoi gέnē phōnōn eisin em ao-mundo e oyden aphōnon·
11  se portanto não sei o poder o phōnēs, esomai o laloynti bάrbaros e o lalōn em emoi bάrbaros.
12  ohytōs e vós epei zēlōtaί este pneymάtōn, junto-a o oikodomēn o da-assembleia zēteite para que perisseύēte.
13  Dio o lalōn glώssē proseychέsthō para que diermēneύē.
14  se pois proseύchōmai glώssē, o pneymά meu proseύchetai, o porém noys meu akarpόs é
15  quê portanto é proseύxomai o pneύmati, proseύxomai porém e o noΐ· psalō o pneύmati, psalō porém e o noΐ.
16  epei se eylogēs pneύmati, o anaplērōn o tόpon o idiώtoy como erei o Ἀmήn sobre o sē eycharistίa; epeidē quê lέgeis não sei
17  tu men pois kalōs eycharisteis, all’ o heteros não oikodomeitai.
18  eycharistō o a-Deus pάntōn vosso mallon glώssais lalō·
19  mas em ekklēsίa quero pέnte lόgoys o noΐ meu lalēsai, para que e alloys katēchήsō, ou myrίoys lόgoys em glώssē.
20  Ἀdelphoί, não paidίa gίnesthe o phresίn, mas o kakίa nēpiάzete, o porém phresin tέleioi gίnesthe.
21  em o nόmō gέgraptai que em heteroglώssois e em cheίlesin hetέrōn lalήsō o laō toύtō, e oyd’ ohytōs eisakoύsontaί meu diz Senhor
22  hōste o glōssai para sēmeiόn eisin não o pisteύoysin mas o apίstois, o porém prophēteίa não o apίstois mas o pisteύoysin.
23  se portanto synέlthē o assembleia holē sobre o ele e todos lalōsin glώssais, eisέlthōsin porém idiōtai ou apistoi, não eroysin que maίnesthe;
24  se porém todos prophēteύōsin, eisέlthē dέ alguém apistos ou idiώtēs, elέgchetai sob pάntōn, anakrίnetai sob pάntōn,
25  o krypta o do-coração dele phanera torna-se e ohytōs pesōn sobre prόsōpon proskynήsei o a-Deus apaggέllōn que Ὄntōs o Deus em a-vós é
26  quê portanto é adelphoί; quando synέrchēsthe, hekastos psalmon tem didachēn tem apokάlypsin tem glōssan tem hermēneίan tem todas-as-coisas junto-a oikodomēn ginέsthō.
27  eite glώssē alguém lalei, segundo dύo ou o pleiston treis, e ana mέros, e ehis diermēneyέtō·
28  se porém não ᾖ diermēneytήs, sigάtō em ekklēsίa, heaytō porém laleίtō e o a-Deus
29  prophētai porém dύo ou treis laleίtōsan, e o alloi diakrinέtōsan·
30  se porém allō apokalyphthē kathēmέnō, o primeiro sigάtō.
31  dύnasthe pois kath’ hena todos prophēteύein, para que todos manthάnōsin e todos parakalōntai.
32  e pneύmata prophētōn prophήtais hypotάssetai·
33  não gάr é akatastasίas o Deus mas eirήnēs, como em pάsais o ekklēsίais o hagίōn,
34  o gynaikes em o ekklēsίais sigάtōsan· não pois epitrέpetai aytais lalein, mas hypotassέsthōsan, kathōs e o lei diz
35  se dέ ti mathein thέloysin, em oikō o idίoys andras eperōtάtōsan· aischron gάr é gynaiki lalein em ekklēsίa.
36  ou aph’ vosso o palavra o de-Deus exēlthen, ou para vos mόnoys katήntēsen;
37  se alguém dokei prophήtēs ser ou pneymatikόs, epiginōskέtō o qual grάphō a-vós que do-Senhor é entolή·
38  se dέ alguém agnoei, agnoeitai.
39  Ὥste, adelphoί meu zēloyte o prophēteύein, e o lalein não kōlύete glώssais·
40  todas-as-coisas porém eyschēmόnōs e segundo tάxin ginέsthō.

── Capítulo 15 ──

1  Gnōrίzō porém a-vós adelphoί, o eyaggέlion o qual eyēggelisάmēn a-vós o qual e parelάbete, em o qual e hestήkate,
2  di’ o qual e sōzesthe, tίni em-palavra eyēggelisάmēn a-vós se katέchete, ektos se não eikē episteύsate.
3  parέdōka pois a-vós em primeiro o qual e parέlabon, que Cristo morreu em-favor-de o hamartiōn nosso segundo o graphάs,
4  e que etάphē, e que egήgertai o hēmέra o trίtē segundo o graphάs,
5  e que ōphthē Kēpha, eita o dώdeka·
6  epeita ōphthē epάnō pentakosίois adelphois ephάpax, de o qual o pleίones mέnoysin heōs arti, tines porém ekoimήthēsan·
7  epeita ōphthē Ἰakώbō, eita o apostόlois pasin·
8  último porém pάntōn hōsperei o ektrώmati ōphthē kamoί.
9  eu gάr eimi o elάchistos o apostόlōn, o qual não eimi hikanos kaleisthai apόstolos, diόti edίōxa o ekklēsίan o de-Deus
10  chάriti porém de-Deus eimi o qual eimi, e o graça dele o para eme não kenē egenήthē, mas perissόteron deles pάntōn ekopίasa, não eu porém mas o graça o de-Deus syn emoί.
11  eite portanto eu eite ekeinoi, ohytōs kērύssomen e ohytōs episteύsate.
12  se porém Cristo kērύssetai que de nekrōn egήgertai, como lέgoysin em a-vós tines que anάstasis nekrōn não estin;
13  se porém anάstasis nekrōn não estin, nem Cristo egήgertai·
14  se porém Cristo não egήgertai, kenon ara o kήrygma nosso kenē e o fé vosso
15  ehyriskόmetha porém e pseydomάrtyres o de-Deus que emartyrήsamen segundo o de-Deus que ēgeiren o Christόn, o qual não ēgeiren eiper ara nekroi não egeίrontai.
16  se pois nekroi não egeίrontai, nem Cristo egήgertai·
17  se porém Cristo não egήgertai, mataίa o fé vosso eti este em o hamartίais vosso
18  ara e o koimēthέntes em em-Cristo apώlonto.
19  se em o zōē taύtē em em-Cristo ēlpikόtes esmen somente eleeinόteroi pάntōn dos-homens esmέn.
20  Nyni porém Cristo egήgertai de nekrōn, aparchē o kekoimēmέnōn.
21  epeidē pois di’ do-homem morte e di’ do-homem anάstasis nekrōn.
22  hōsper pois em o Ἀdam todos apothnήskoysin, ohytōs e em o em-Cristo todos zōopoiēthήsontai.
23  Ἕkastos porém em o idίō tάgmati· aparchē Christόs, epeita o o de-Cristo em o paroysίa dele
24  eita o tέlos, quando paradidoi o reino o a-Deus e Patrί, quando katargήsē pasan archēn e pasan exoysίan e poder
25  é necessário pois ele basileύein achri o qual thē pάntas o echthroys sob o pόdas dele
26  último echthros katargeitai o morte
27  todas-as-coisas pois hypέtaxen sob o pόdas dele quando porém eipē que todas-as-coisas hypotέtaktai, dēlon que ektos o hypotάxantos a ele o todas-as-coisas
28  quando porém hypotagē a ele o todas-as-coisas tόte e ele o Filho hypotagήsetai o hypotάxanti a ele o todas-as-coisas para que ᾖ o Deus todas-as-coisas em pasin.
29  Ἐpei quê poiήsoysin o baptizόmenoi em-favor-de o nekrōn; se holōs nekroi não egeίrontai, quê e baptίzontai em-favor-de deles
30  quê e nós kindyneύomen pasan hora
31  kath’ dia morro nē o hymetέran kaύchēsin, adelphoί, o qual tenho em em-Cristo Jesus o ao-Senhor nosso
32  se segundo homem ethēriomάchēsa em Éfeso quê a-mim o ophelos; se nekroi não egeίrontai, phάgōmen e pίōmen, ayrion pois apothnήskomen.
33  não planasthe· phtheίroysin ēthē chrēsta homilίai kakaί.
34  eknήpsate dikaίōs e não hamartάnete· agnōsίan pois de-Deus tines echoysin· junto-a entropēn a-vós lalō.
35  mas erei alguém como egeίrontai o nekroί; poίō porém sώmati erchontai;
36  aphrōn, tu o qual speίreis, não zōopoieitai se não apothάnē·
37  e o qual speίreis, não o corpo o genēsόmenon speίreis, mas gymnon kόkkon se tύchoi sίtoy ē tinos o loipōn·
38  o porém Deus dá a ele corpo kathōs ēthέlēsen, e hekάstō o spermάtōn idion corpo
39  não toda sarx o ela sάrx, mas allē men dos-homens allē porém sarx ktēnōn, allē porém sarx ptēnōn, allē porém ichthύōn.
40  e sώmata epoyrάnia, e sώmata epίgeia· mas hetέra men o o epoyranίōn glória hetέra porém o o epigeίōn.
41  allē glória sol e allē glória selήnēs, e allē glória astέrōn· astēr pois astέros diaphέrei em dόxē.
42  ohytōs e o anάstasis o nekrōn. speίretai em phthora, egeίretai em aphtharsίa·
43  speίretai em atimίa, egeίretai em dόxē· speίretai em astheneίa, egeίretai em dynάmei·
44  speίretai corpo psychikόn, egeίretai corpo pneymatikόn. se estin corpo psychikόn, estin e pneymatikόn.
45  ohytōs e gέgraptai aconteceu o primeiro homem Ἀdam para psychēn zōsan· o último Ἀdam para espírito zōopoioyn.
46  all’ não primeiro o pneymatikon mas o psychikόn, epeita o pneymatikόn.
47  o primeiro homem de da-terra choikόs, o deύteros homem de do-céu
48  ohios o choikόs, toioytoi e o choikoί, e ohios o epoyrάnios, toioytoi e o epoyrάnioi·
49  e kathōs ephorέsamen o eikόna o choikoy, phorέsōmen e o eikόna o epoyranίoy.
50  isto dέ phēmi, adelphoί, que sarx e sangue reino de-Deus klēronomēsai não pode nem o phthora o aphtharsίan klēronomei.
51  idoy mystήrion a-vós digo todos não koimēthēsόmetha, todos porém allagēsόmetha,
52  em atόmō, em rhipē ophthalmoy, em o eschάtē sάlpiggi· salpίsei gάr, e o nekroi egerthήsontai aphthartoi, e nós allagēsόmetha.
53  é necessário pois o phtharton isto endύsasthai aphtharsίan e o thnēton isto endύsasthai athanasίan.
54  quando porém o phtharton isto endύsētai aphtharsίan e o thnēton isto endύsētai athanasίan, tόte genήsetai o palavra o gegrammέnos Katepόthē o morte para nikos.
55  poy teu thάnate, o nikos; poy teu thάnate, o kέntron;
56  o porém kέntron o da-morte o pecado o porém poder o do-pecado o lei
57  o porém a-Deus graça o didόnti a-nós o nikos através-de o do-Senhor nosso Jesus de-Cristo
58  Ὥste, adelphoί meu agapētoί, hedraioi gίnesthe, ametakίnētoi, perisseύontes em o obra o do-Senhor pάntote, sei que o kόpos vosso não estin kenos em ao-Senhor

── Capítulo 16 ──

1  acerca-de porém o logίas o para o hagίoys, hōsper diέtaxa o ekklēsίais o Galatίas, ohytōs e vós poiήsate.
2  segundo mίan sabbάtoy hekastos vosso par’ heaytō tithέtō thēsayrίzōn o qual ti se eyodōtai, para que não quando elthō tόte logίai gίnōntai.
3  quando porém paragέnōmai, o qual se dokimάsēte, di’ epistolōn toύtoys pέmpsō apenegkein o graça vosso para Ἰeroysalήm·
4  se porém axion ᾖ o kame poreύesthai, syn emoi poreύsontai.
5  Ἐleύsomai porém junto-a vos quando Makedonίan diέlthō· Makedonίan pois diέrchomai,
6  junto-a vos porém tychon katamenō ou e paracheimάsō, para que vós me propέmpsēte ohy se poreύōmai.
7  não quero pois vos arti em parόdō ver elpίzō pois chrόnon tina epimeinai junto-a vos se o Senhor epitrέpsē.
8  epimenō porém em Éfeso heōs o Pentēkostēs·
9  thύra gάr a-mim anέōgen grande e energήs, e antikeίmenoi polloί.
10  se porém elthē Timόtheos, blέpete para que aphόbōs gέnētai junto-a vos o pois obra do-Senhor ergάzetai como kagώ·
11  mή alguém portanto ele exoythenήsē. propέmpsate porém ele em eirήnē, para que elthē prόs me ekdέchomai pois ele com o adelphōn.
12  acerca-de porém Ἀpollō o adelphoy, polla parekάlesa ele para que elthē junto-a vos com o adelphōn· e pάntōs não era thέlēma para que nyn elthē, eleύsetai porém quando eykairήsē.
13  Grēgoreite, stήkete em o pίstei, andrίzesthe, krataioysthe.
14  todas-as-coisas vosso em agάpē ginέsthō.
15  Parakalō porém vos adelphoί· sei o oikίan Stephana, que é aparchē o Ἀchaΐas e para diakonίan o hagίois etaxan heaytoύs·
16  para que e vós hypotάssēsthe o toioύtois e panti o synergoynti e kopiōnti.
17  chaίrō porém sobre o paroysίa Stephana e Phortoynάtoy e Ἀchaikoy, que o hymέteron hystέrēma ohytoi aneplήrōsan·
18  anέpaysan pois o emon espírito e o vosso epiginώskete portanto o toioύtoys.
19  Ἀspάzontai vos o ekklēsίai o Ἀsίas. aspάzetai vos em ao-Senhor polla Ἀkύlas e Prίska syn o kat’ oikon deles ekklēsίa.
20  aspάzontai vos o adelphoi todos Ἀspάsasthe allήloys em philήmati no-santo
21  o aspasmos o emē cheiri Paύloy.
22  se alguém não philei o Senhor ētō anάthema. maran athά.
23  o graça o do-Senhor Jesus meth’ vosso
24  o amor meu com pάntōn vosso em em-Cristo Jesus

───────────────────────────────────────────────────────────────────────
Fim de 1_Coríntios
