═══════════════════════════════════════════════════════════════════════
2_CORÍNTIOS
═══════════════════════════════════════════════════════════════════════

Tradução: Bíblia Belém An.C 2025
Método: Literal Rígido - Fiel ao códice original
Sem suavização. Sem normalização. Sem interferência do tradutor.

═══════════════════════════════════════════════════════════════════════


── Capítulo 1 ──

1  Paylos apόstolos de-Cristo Jesus através-de thelήmatos de-Deus e Timόtheos o adelphos o ekklēsίa o de-Deus o oysē em Korίnthō syn o hagίois pasin o oysin em holē o Ἀchaΐa·
2  graça a-vós e eirήnē de de-Deus do-Pai nosso e do-Senhor Jesus de-Cristo
3  Eylogētos o Deus e Pai o do-Senhor nosso Jesus de-Cristo o Pai o oiktirmōn e Deus pάsēs paraklήseōs,
4  o parakalōn nos sobre pάsē o thlίpsei nosso para o dύnasthai nos parakalein o em pάsē thlίpsei através-de o paraklήseōs o qual parakaloύmetha aytoi sob o de-Deus
5  que kathōs perisseύei o pathήmata o de-Cristo para nos ohytōs através-de o de-Cristo perisseύei e o parάklēsis nosso
6  eite porém thlibόmetha, em-favor-de o vosso paraklήseōs e sōtērίas· eite parakaloύmetha, em-favor-de o vosso paraklήseōs o energoymέnēs em hypomonē o deles pathēmάtōn o qual e nós pάschomen.
7  e o elpis nosso bebaίa em-favor-de vosso sei que como koinōnoί este o pathēmάtōn, ohytōs e o paraklήseōs.
8  não pois thέlomen vos agnoein, adelphoί, em-favor-de o thlίpseōs nosso o genomέnēs em o Ἀsίa, que kath’ hyperbolēn em-favor-de poder ebarήthēmen, hōste exaporēthēnai nos e o zēn·
9  mas aytoi em heaytois o apόkrima o da-morte eschήkamen, para que não pepoithόtes ōmen eph’ heaytois all’ sobre o a-Deus o egeίronti o nekroύs·
10  o qual de tēlikoύtoy da-morte errύsato nos e rhύsetai, para o qual ēlpίkamen que e eti rhύsetai,
11  synypoyrgoύntōn e vosso em-favor-de nosso o deήsei, para que de pollōn prosώpōn o para nos chάrisma através-de pollōn eycharistēthē em-favor-de nosso
12  o pois kaύchēsis nosso esta estίn, o martύrion o syneidήseōs nosso que em hagiόtēti e eilikrinίa o de-Deus não em sophίa sarkikē all’ em chάriti de-Deus anestrάphēmen em o ao-mundo perissotέrōs porém junto-a vos
13  não pois alla grάphomen a-vós all’ ou o qual anaginώskete ou e epiginώskete, elpίzō porém que heōs tέloys epignώsesthe,
14  kathōs e epέgnōte nos de mέroys, que kaύchēma vosso esmen kathάper e vós nosso em o hēmέra o do-Senhor nosso Jesus
15  e taύtē o pepoithήsei eboylόmēn prόteron junto-a vos vir para que deytέran graça schēte,
16  e di’ vosso dielthein para Makedonίan, e pάlin de Makedonίas vir junto-a vos e hyph’ vosso propemphthēnai para o Ἰoydaίan.
17  isto portanto boylόmenos mήti ara o elaphrίa echrēsάmēn; ou o qual boyleύomai segundo sάrka boyleύomai, para que ᾖ par’ emoi o Naί nai e o Oy oy;
18  fiel porém o Deus que o palavra nosso o junto-a vos não estin Naί e Oy.
19  o o de-Deus pois Filho Cristo Jesus o em a-vós di’ nosso kērychtheίs, di’ emoy e Siloyanoy e Timothέoy, não aconteceu Naί e Oy, mas Naί em a ele gέgonen.
20  quanto pois epaggelίai de-Deus em a ele o Naί· dio e di’ dele o Ἀmēn o a-Deus junto-a glória di’ nosso
21  o porém bebaiōn nos syn a-vós para Cristo e chrίsas nos Theόs,
22  o e sphragisάmenos nos e doys o arrabōna o do-espírito em o kardίais nosso
23  eu porém mάrtyra o Deus epikaloymai sobre o emēn psychήn, que pheidόmenos vosso oykέti ēlthon para Kόrinthon.
24  não que kyrieύomen vosso o da-fé mas synergoί esmen o charas vosso o pois pίstei hestήkate.

── Capítulo 2 ──

1  ekrina porém emaytō isto o não pάlin em lύpē junto-a vos vir
2  se pois eu lypō vos e tίs o eyphraίnōn me se não o lypoύmenos de emoy;
3  e egrapsa isto ele para que não elthōn lύpēn schō aph’ o qual é necessário me chaίrein, pepoithōs sobre pάntas vos que o emē chara pάntōn vosso é
4  de pois pollēs thlίpseōs e synochēs do-coração egrapsa a-vós através-de pollōn dakrύōn, não para que lypēthēte, mas o amor para que gnōte o qual tenho perissotέrōs para vos
5  se dέ alguém lelύpēken, não eme lelύpēken, mas de mέroys, para que não epibarō, pάntas vos
6  hikanon o toioύtō o epitimίa esta o sob o pleiόnōn,
7  hōste toynantίon mallon vos charίsasthai e parakalέsai, mή como o perissotέra lύpē katapothē o toioytos.
8  dio parakalō vos kyrōsai para ele amor
9  para isto pois e egrapsa, para que gnō o dokimēn vosso se para todas-as-coisas hypήkooί este.
10  o qual dέ ti charίzesthe, kagώ· e pois eu o qual kechάrismai, se ti kechάrismai, di’ vos em prosώpō de-Cristo
11  para que não pleonektēthōmen sob o Satana· não pois dele o noήmata agnooymen.
12  Ἐlthōn porém para o Trōάda para o eyaggέlion o de-Cristo e thύras a-mim aneōgmέnēs em ao-Senhor
13  não eschēka anesin o pneύmatί meu o não ehyrein me Tίton o adelphόn meu mas apotaxάmenos a-eles exēlthon para Makedonίan.
14  o porém a-Deus graça o pάntote thriambeύonti nos em o em-Cristo e o osmēn o gnώseōs dele phaneroynti di’ nosso em panti tόpō·
15  que de-Cristo eyōdίa esmen o a-Deus em o sōzomέnois e em o apollymέnois,
16  o qual men osmē de da-morte para thάnaton, o qual porém osmē de da-vida para zōήn. e junto-a tayta tίs hikanόs;
17  não gάr esmen como o polloi kapēleύontes o palavra o de-Deus all’ como de eilikrinίas, all’ como de de-Deus katέnanti de-Deus em em-Cristo laloymen.

── Capítulo 3 ──

1  Ἀrchόmetha pάlin heaytoys synistάnein; ou não chrēzomen como tines systatikōn epistolōn junto-a vos ou de vosso
2  o epistolē nosso vós este, engegrammέnē em o kardίais nosso ginōskomέnē e anaginōskomέnē sob pάntōn dos-homens
3  phaneroύmenoi que este epistolē de-Cristo diakonētheisa hyph’ nosso engegrammέnē não mέlani mas Pneύmati de-Deus zōntos, não em plaxin lithίnais all’ em plaxin kardίais sarkίnais.
4  Pepoίthēsin porém toiaύtēn echomen através-de o de-Cristo junto-a o Theόn.
5  não que aph’ heaytōn hikanoί esmen logίsasthaί ti como de heaytōn, all’ o hikanόtēs nosso de o de-Deus
6  o qual e hikάnōsen nos diakόnoys kainēs diathήkēs, não grάmmatos mas do-espírito o pois grάmma apokteίnei, o porém espírito zōopoiei.
7  se porém o diakonίa o da-morte em grάmmasin entetypōmέnē lίthois egenήthē em dόxē, hōste não dύnasthai atenίsai o yhioys Ἰsraēl para o prόsōpon Mōysέōs através-de o glória o prosώpoy dele o katargoymέnēn,
8  como oychi mallon o diakonίa o do-espírito será em dόxē;
9  se pois o diakonίa o katakrίseōs glória pollō mallon perisseύei o diakonίa o dikaiosύnēs dόxē.
10  e pois não dedόxastai o dedoxasmέnon em toύtō o mέrei ehineken o hyperballoύsēs da-glória
11  se pois o katargoύmenon através-de da-glória pollō mallon o mέnon em dόxē.
12  Ἔchontes portanto toiaύtēn elpίda pollē parrēsίa chrώmetha,
13  e não kathάper Mōysēs etίthei kάlymma sobre o prόsōpon dele junto-a o não atenίsai o yhioys Ἰsraēl para o tέlos o katargoymέnoy.
14  mas epōrώthē o noήmata deles achri pois o sήmeron do-dia o ele kάlymma sobre o anagnώsei o palaias diathήkēs mέnei, não anakalyptόmenon, que em em-Cristo katargeitai·
15  all’ heōs sήmeron hēnίka an anaginώskētai Mōysēs kάlymma sobre o coração deles keitai·
16  hēnίka porém se epistrέpsē junto-a Senhor periaireitai o kάlymma.
17  o porém Senhor o Pneymά é ohy porém o espírito do-Senhor eleytherίa.
18  nós porém todos anakekalymmέnō prosώpō o glória do-Senhor katoptrizόmenoi o ela eikόna metamorphoύmetha de da-glória para glória kathάper de do-Senhor do-espírito

── Capítulo 4 ──

1  através-de isto echontes o diakonίan taύtēn, kathōs ēleήthēmen, não egkakoymen,
2  mas apeipάmetha o krypta o aischύnēs, não peripatoyntes em panoyrgίa nem doloyntes o palavra o de-Deus mas o phanerώsei o da-verdade synistάnontes heaytoys junto-a pasan syneίdēsin dos-homens enώpion o de-Deus
3  se porém e estin kekalymmέnon o eyaggέlion nosso em o apollymέnois é kekalymmέnon,
4  em o qual o Deus o aiōnos toύtoy etύphlōsen o noήmata o apίstōn para o não aygάsai o phōtismon o eyaggelίoy o da-glória o de-Cristo o qual é eikōn o de-Deus
5  não pois heaytoys kērύssomen mas Cristo Jesus Senhor heaytoys porém doύloys vosso através-de Jesus
6  que o Deus o eipώn de skόtoys phōs lάmpsei, o qual elampsen em o kardίais nosso junto-a phōtismon o gnώseōs o da-glória o de-Deus em prosώpō de-Cristo
7  Ἔchomen porém o thēsayron toyton em ostrakίnois skeύesin, para que o hyperbolē o do-poder ᾖ o de-Deus e não de nosso
8  em panti thlibόmenoi all’ não stenochōroύmenoi, aporoύmenoi all’ não exaporoύmenoi,
9  diōkόmenoi all’ não egkataleipόmenoi, kataballόmenoi all’ não apollύmenoi,
10  pάntote o nέkrōsin o Jesus em o sώmati periphέrontes, para que e o vida o Jesus em o sώmati nosso phanerōthē·
11  aei pois nós o zōntes para thάnaton paradidόmetha através-de Jesus para que e o vida o Jesus phanerōthē em o thnētē sarki nosso
12  hōste o morte em a-nós energeitai, o porém vida em a-vós
13  echontes porém o ele espírito o da-fé segundo o gegrammέnon Ἐpίsteysa, dio elάlēsa, e nós pisteύomen, dio e laloymen,
14  sei que o egeίras o Senhor Jesus e nos syn Jesus egerei e parastήsei syn a-vós
15  o pois todas-as-coisas di’ vos para que o graça pleonάsasa através-de o pleiόnōn o eycharistίan perisseύsē para o glória o de-Deus
16  Dio não egkakoymen, all’ se e o exō nosso homem diaphtheίretai, all’ o esō nosso anakainoytai hēmέra e hēmέra.
17  o pois paraytίka elaphron o thlίpseōs kath’ hyperbolēn para hyperbolēn eterno bάros da-glória katergάzetai a-nós
18  não skopoύntōn nosso o blepόmena mas o não blepόmena· o pois blepόmena prόskaira, o porém não blepόmena aiώnia.

── Capítulo 5 ──

1  sei pois que se o epίgeios nosso oikίa o skήnoys katalythē, oikodomēn de de-Deus echomen, oikίan acheiropoίēton eterno em o nos-céus
2  e pois em toύtō stenάzomen, o oikētήrion nosso o de do-céu ependύsasthai epipothoyntes,
3  se ge e endysάmenoi não gymnoi ehyrethēsόmetha.
4  e pois o ontes em o skήnei stenάzomen baroύmenoi eph’ o qual não thέlomen ekdύsasthai all’ ependύsasthai, para que katapothē o thnēton sob o da-vida
5  o porém katergasάmenos nos para ele isto Theόs, o doys a-nós o arrabōna o do-espírito
6  Tharroyntes portanto pάntote e sei que endēmoyntes em o sώmati ekdēmoymen de o do-Senhor
7  através-de da-fé pois peripatoymen, não através-de eidoys·
8  tharroymen porém e eydokoymen mallon ekdēmēsai de o do-corpo e endēmēsai junto-a o Senhor
9  dio e philotimoύmetha, eite endēmoyntes eite ekdēmoyntes, eyάrestoi a ele ser
10  o pois pάntas nos phanerōthēnai é necessário emprosthen o bήmatos o de-Cristo para que komίsētai hekastos o através-de o do-corpo junto-a o qual epraxen, eite bom eite phaylon.
11  sei portanto o phόbon o do-Senhor anthrώpoys peίthomen, a-Deus porém pephanerώmetha· elpίzō porém e em o syneidήsesin vosso pephanerōsthai.
12  não pάlin heaytoys synistάnomen a-vós mas aphormēn didόntes a-vós kaychήmatos em-favor-de nosso para que echēte junto-a o em prosώpō kaychōmέnoys e não em no-coração
13  eite pois exέstēmen, a-Deus eite sōphronoymen, a-vós
14  o pois amor o de-Cristo synέchei nos krίnantas isto que ehis em-favor-de pάntōn morreu ara o todos apέthanon·
15  e em-favor-de pάntōn morreu para que o zōntes mēkέti heaytois zōsin mas o em-favor-de deles apothanόnti e egerthέnti.
16  Ὥste nós de o nyn oydέna sei segundo sάrka· se e egnώkamen segundo sάrka Christόn, mas nyn oykέti ginώskomen.
17  hōste se alguém em em-Cristo kainē ktίsis· o archaia parēlthen, idoy gέgonen kainά.
18  o porém todas-as-coisas de o de-Deus o katallάxantos nos heaytō através-de de-Cristo e dόntos a-nós o diakonίan o katallagēs,
19  como que Deus era em em-Cristo kόsmon katallάssōn heaytō, não logizόmenos a-eles o paraptώmata deles e thέmenos em a-nós o palavra o katallagēs.
20  em-favor-de de-Cristo portanto presbeύomen como o de-Deus parakaloyntos di’ nosso deόmetha em-favor-de de-Cristo katallάgēte o a-Deus
21  o não gnόnta pecado em-favor-de nosso pecado fez para que nós genώmetha dikaiosύnē de-Deus em a ele

── Capítulo 6 ──

1  Synergoyntes porém e parakaloymen não para kenon o graça o de-Deus dέxasthai vos
2  diz gάr Kairō dektō epήkoysά teu e em hēmέra sōtērίas eboήthēsά a-ti idoy nyn kairos eyprόsdektos, idoy nyn dia sōtērίas·—
3  mēdemίan em mēdeni didόntes proskopήn, para que não mōmēthē o diakonίa,
4  all’ em panti synistάnontes heaytoys como de-Deus diάkonoi, em hypomonē pollē, em thlίpsesin, em anάgkais, em stenochōrίais,
5  em plēgais, em phylakais, em akatastasίais, em kόpois, em agrypnίais, em nēsteίais,
6  em hagnόtēti, em gnώsei, em makrothymίa, em chrēstόtēti, em Pneύmati no-santo em agάpē anypokrίtō,
7  em em-palavra da-verdade em dynάmei de-Deus através-de o hoplōn o dikaiosύnēs o dexiōn e aristerōn,
8  através-de da-glória e atimίas, através-de dysphēmίas e eyphēmίas· como plάnoi e alētheis,
9  como agnooύmenoi e epiginōskόmenoi, como apothnήskontes e idoy zōmen, como paideyόmenoi e não thanatoύmenoi,
10  como lypoύmenoi aei porém chaίrontes, como ptōchoi polloys porém ploytίzontes, como mēden echontes e todas-as-coisas katέchontes.
11  o stόma nosso anέōgen junto-a vos Korίnthioi, o coração nosso peplάtyntai·
12  não stenochōreisthe em a-nós stenochōreisthe porém em o splάgchnois vosso
13  o porém ela antimisthίan, como tέknois digo platύnthēte e vós
14  não gίnesthe heterozygoyntes apίstois· tίs pois metochē dikaiosύnē e anomίa, ou tίs koinōnίa phōti junto-a skόtos;
15  tίs porém symphώnēsis de-Cristo junto-a Beliάr, ou tίs meris pistō com apίstoy;
16  tίs porém synkatάthesis naō de-Deus com eidώlōn; nós pois naos de-Deus esmen zōntos· kathōs disse o Deus que Ἐnoikήsō em a-eles e enperipatήsō, e esomai deles Theόs, e aytoi esontaί meu laόs.
17  dio exέlthate de mέsoy deles e aphorίsthēte, diz Senhor e akathάrtoy não haptesthe· kagō eisdέxomai vos
18  e esomai a-vós para Pai e vós esesthέ a-mim para yhioys e thygatέras, diz Senhor Pantokrάtōr.

── Capítulo 7 ──

1  taύtas portanto echontes o epaggelίas, agapētoί, katharίsōmen heaytoys de pantos molysmoy sarkos e do-espírito epiteloyntes hagiōsύnēn em phόbō de-Deus
2  Chōrήsate nos oydέna ēdikήsamen, oydέna ephtheίramen, oydέna epleonektήsamen.
3  junto-a katάkrisin não digo proeίrēka pois que em o kardίais nosso este para o synapothanein e synzēn.
4  pollή a-mim parrēsίa junto-a vos pollή a-mim kaύchēsis em-favor-de vosso peplήrōmai o paraklήsei, hyperperisseύomai o chara sobre pάsē o thlίpsei nosso
5  e pois elthόntōn nosso para Makedonίan oydemίan eschēken anesin o sarx nosso all’ em panti thlibόmenoi· exōthen mάchai, esōthen phόboi.
6  all’ o parakalōn o tapeinoys parekάlesen nos o Deus em o paroysίa Tίtoy·
7  não somente porém em o paroysίa dele mas e em o paraklήsei o qual pareklήthē eph’ a-vós anaggέllōn a-nós o vosso epipόthēsin, o vosso odyrmόn, o vosso zēlon em-favor-de emoy, hōste me mallon charēnai.
8  que se e elύpēsa vos em o epistolē, não metamέlomai· se e metemelόmēn, vejo que o epistolē ekeίnē se e junto-a hora elύpēsen vos
9  nyn chaίrō, não que elypήthēte, all’ que elypήthēte para metάnoian· elypήthēte pois segundo Theόn, para que em mēdeni zēmiōthēte de nosso
10  o pois segundo Deus lύpē metάnoian para sōtērίan ametamέlēton ergάzetai· o porém o do-mundo lύpē thάnaton katergάzetai.
11  idoy pois ele isto o segundo Deus lypēthēnai pόsēn kateirgάsato a-vós spoydήn, mas apologίan, mas aganάktēsin, mas phόbon, mas epipόthēsin, mas zēlon, mas ekdίkēsin. em panti synestήsate heaytoys hagnoys ser o prάgmati.
12  ara se e egrapsa a-vós não heneken o adikήsantos nem heneken o adikēthέntos, all’ heneken o phanerōthēnai o spoydēn vosso o em-favor-de nosso junto-a vos enώpion o de-Deus
13  através-de isto parakeklήmetha. sobre porém o paraklήsei nosso perissotέrōs mallon echάrēmen sobre o chara Tίtoy, que anapέpaytai o espírito dele de pάntōn vosso
14  que se ti a ele em-favor-de vosso kekaύchēmai, não katēschύnthēn, all’ como todas-as-coisas em alētheίa elalήsamen a-vós ohytōs e o kaύchēsis nosso sobre Tίtoy verdade egenήthē.
15  e o splάgchna dele perissotέrōs para vos é anamimnēskomέnoy o pάntōn vosso hypakoήn, como com phόboy e trόmoy edέxasthe aytόn.
16  chaίrō que em panti tharrō em a-vós

── Capítulo 8 ──

1  Gnōrίzomen porém a-vós adelphoί, o graça o de-Deus o dedomέnēn em o ekklēsίais o Makedonίas,
2  que em pollē dokimē thlίpseōs o perisseίa o charas deles e o segundo bάthoys ptōcheίa deles eperίsseysen para o riqueza o haplόtētos deles
3  que segundo poder martyrō, e de-junto-de poder aythaίretoi
4  com pollēs paraklήseōs deόmenoi nosso o graça e o koinōnίan o diakonίas o para o hagίoys,
5  e não kathōs ēlpίsamen, mas heaytoys edōkan primeiro o ao-Senhor e a-nós através-de thelήmatos de-Deus
6  para o parakalέsai nos Tίton, para que kathōs proenήrxato ohytōs e epitelέsē para vos e o graça taύtēn.
7  all’ hōsper em panti perisseύete, pίstei e em-palavra e gnώsei e pάsē spoydē e o de nosso em a-vós agάpē, para que e em taύtē o chάriti perisseύēte.
8  não kat’ epitagēn digo mas através-de o hetέrōn spoydēs e o o hymetέras do-amor gnήsion dokimάzōn·
9  ginώskete pois o graça o do-Senhor nosso Jesus de-Cristo que di’ vos eptώcheysen ploύsios ōn, para que vós o ekeίnoy ptōcheίa ploytήsēte.
10  e gnώmēn em toύtō dou isto pois a-vós symphέrei, ohitines não somente o poiēsai mas e o thέlein proenήrxasthe de pέrysi·
11  nyni porém e o poiēsai epitelέsate, hopōs kathάper o prothymίa o thέlein, ohytōs e o epitelέsai de o ter
12  se pois o prothymίa prόkeitai, katho se echē eyprόsdektos, não katho não tem
13  não pois para que allois anesis, a-vós thlipsis· all’ de isόtētos
14  em o nyn kairō o vosso perίsseyma para o ekeίnōn hystέrēma, para que e o ekeίnōn perίsseyma gέnētai para o vosso hystέrēma, hopōs gέnētai isόtēs,
15  kathōs gέgraptai o o poly não epleόnasen, e o o olίgon não ēlattόnēsen.
16  graça porém o a-Deus o didόnti o ela spoydēn em-favor-de vosso em o no-coração Tίtoy,
17  que o men parάklēsin edέxato, spoydaiόteros porém hypάrchōn aythaίretos exēlthen junto-a vos
18  synepέmpsamen porém met’ dele o adelphon o qual o epainos em o eyaggelίō através-de pasōn o igrejas
19  não somente porém mas e cheirotonētheis sob o igrejas synέkdēmos nosso em o chάriti taύtē o diakonoymέnē hyph’ nosso junto-a o dele o do-Senhor glória e prothymίan nosso
20  stellόmenoi isto mή alguém nos mōmήsētai em o hadrόtēti taύtē o diakonoymέnē hyph’ nosso
21  pronooymen pois kala não somente enώpion do-Senhor mas e enώpion dos-homens
22  synepέmpsamen porém a-eles o adelphon nosso o qual edokimάsamen em pollois pollάkis spoydaion onta, nyni porém poly spoydaiόteron pepoithήsei pollē o para vos
23  eite em-favor-de Tίtoy, koinōnos emos e para vos synergόs· eite adelphoi nosso apόstoloi igrejas glória de-Cristo
24  o portanto endeixin o do-amor vosso e nosso kaychήseōs em-favor-de vosso para eles endeiknύmenoi para prόsōpon o igrejas

── Capítulo 9 ──

1  acerca-de men pois o diakonίas o para o hagίoys perissόn moί é o grάphein a-vós
2  sei pois o prothymίan vosso o qual em-favor-de vosso kaychōmai Makedόsin que Ἀchaΐa pareskeύastai de pέrysi, e o vosso zēlos ērέthisen o pleίonas.
3  epempsa porém o adelphoύs, para que não o kaύchēma nosso o em-favor-de vosso kenōthē em o mέrei toύtō, para que kathōs elegon pareskeyasmέnoi ēte,
4  mή como se elthōsin syn emoi Makedόnes e ehyrōsin vos aparaskeyάstoys kataischynthōmen nós para que não lέgōmen vós em o hypostάsei taύtē.
5  anagkaion portanto hēgēsάmēn parakalέsai o adelphoys para que proέlthōsin para vos e prokatartίsōsin o proepēggelmέnēn eylogίan vosso taύtēn hetoίmēn ser ohytōs como eylogίan e não como pleonexίan.
6  isto dέ, o speίrōn pheidomέnōs pheidomέnōs e therίsei, e o speίrōn ep’ eylogίais ep’ eylogίais e therίsei.
7  hekastos kathōs proērētai o no-coração não de lύpēs ou de anάgkēs· hilaron pois dόtēn ama o Theόs.
8  dynatei porém o Deus pasan graça perisseysai para vos para que em panti pάntote pasan aytάrkeian echontes perisseύēte para todo obra agathόn,
9  kathōs gέgraptai Ἐskόrpisen, deu o pέnēsin, o dikaiosύnē dele mέnei para o aiōna.
10  o porém epichorēgōn spέrma o speίronti e arton para brōsin chorēgήsei e plēthynei o spόron vosso e ayxήsei o genήmata o dikaiosύnēs vosso
11  em panti ploytizόmenoi para pasan haplόtēta, hētis katergάzetai di’ nosso eycharistίan o a-Deus
12  que o diakonίa o leitoyrgίas taύtēs não somente é prosanaplēroysa o hysterήmata o hagίōn, mas e perisseύoysa através-de pollōn eycharistiōn o a-Deus
13  através-de o dokimēs o diakonίas taύtēs doxάzontes o Deus sobre o hypotagē o homologίas vosso para o eyaggέlion o de-Cristo e haplόtēti o koinōnίas para eles e para pάntas,
14  e deles deήsei em-favor-de vosso epipothoύntōn vos através-de o hyperbάlloysan graça o de-Deus eph’ a-vós
15  graça o a-Deus sobre o anekdiēgήtō dele dōrea.

── Capítulo 10 ──

1  ele porém eu Paylos parakalō vos através-de o praΰtētos e epieikeίas o de-Cristo o qual segundo prόsōpon men tapeinos em a-vós apōn porém tharrō para vos
2  dέomai porém o não parōn tharrēsai o pepoithήsei o qual logίzomai tolmēsai epί tinas o logizomέnoys nos como segundo sάrka peripatoyntas.
3  em sarki pois peripatoyntes não segundo sάrka strateyόmetha,
4  o pois hopla o strateίas nosso não sarkika mas dynata o a-Deus junto-a kathaίresin ochyrōmάtōn, logismoys kathairoyntes
5  e todo hypsōma epairόmenon segundo o gnώseōs o de-Deus e aichmalōtίzontes todo nόēma para o hypakoēn o de-Cristo
6  e em hetoίmō echontes ekdikēsai pasan parakoήn, quando plērōthē vosso o hypakoή.
7  o segundo prόsōpon blέpete. se alguém pέpoithen heaytō de-Cristo ser isto logizέsthō pάlin eph’ heaytoy, que kathōs ele de-Cristo ohytōs e nós
8  eάn te pois perissόterόn ti kaychήsōmai acerca-de o exoysίas nosso o qual deu o Senhor para oikodomēn e não para kathaίresin vosso não aischynthήsomai,
9  para que não dόxō como an ekphobein vos através-de o epistolōn.
10  que o epistolai mέn, phēsίn, bareiai e ischyraί, o porém paroysίa o do-corpo asthenēs e o palavra exoythenēmέnos.
11  isto logizέsthō o toioytos, que ohioί esmen o em-palavra di’ epistolōn apόntes, toioytoi e parόntes o obra
12  não pois tolmōmen enkrinai ou synkrinai heaytoύs tisin o heaytoys synistanόntōn· mas aytoi em heaytois heaytoys metroyntes e synkrίnontes heaytoys heaytois não syniasin.
13  nós porém não para o ametra kaychēsόmetha, mas segundo o mέtron o kanόnos o qual emέrisen a-nós o Deus mέtroy, ephikέsthai achri e vosso
14  não pois como não ephiknoύmenoi para vos hyperekteίnomen heaytoύs, achri pois e vosso ephthάsamen em o eyaggelίō o de-Cristo
15  não para o ametra kaychώmenoi em allotrίois kόpois, elpίda porém echontes ayxanomέnēs o da-fé vosso em a-vós megalynthēnai segundo o kanόna nosso para perisseίan,
16  para o hyperέkeina vosso eyaggelίsasthai, não em allotrίō kanόni para o hetoima kaychήsasthai.
17  o porém kaychώmenos em ao-Senhor kaychάsthō·
18  não pois o heayton synistάnōn, ekeinόs é dόkimos, mas o qual o Senhor synίstēsin.

── Capítulo 11 ──

1  Ὄphelon aneίchesthέ meu mikrόn ti aphrosύnēs· mas e anέchesthέ meu
2  zēlō pois vos de-Deus zήlō, hērmosάmēn pois vos heni andri parthέnon hagnēn parastēsai o em-Cristo
3  phoboymai porém mή como como o ophis exēpάtēsen Ehyan em o panoyrgίa dele phtharē o noήmata vosso de o haplόtētos e o hagnόtētos o para Christόn.
4  se men pois o erchόmenos allon Jesus kērύssei o qual não ekērύxamen, ou espírito heteron lambάnete o qual não elάbete, ou eyaggέlion heteron o qual não edέxasthe, kalōs anέchesthe.
5  logίzomai pois mēden hysterēkέnai o hyperlίan apostόlōn.
6  se porém e idiώtēs o em-palavra all’ não o gnώsei, all’ em panti phanerώsantes em pasin para vos
7  ou pecado epoίēsa emayton tapeinōn para que vós hypsōthēte, que dōrean o o de-Deus eyaggέlion eyēggelisάmēn a-vós
8  allas da-assembleia esύlēsa labōn opsώnion junto-a o vosso diakonίan,
9  e parōn junto-a vos e hysterētheis não katenάrkēsa oythenόs· o pois hystέrēmά meu prosaneplήrōsan o adelphoi elthόntes de Makedonίas· e em panti abarē emayton a-vós etήrēsa e tērήsō.
10  estin verdade de-Cristo em emoi, que o kaύchēsis esta não phragήsetai para eme em o klίmasin o Ἀchaΐas.
11  através-de quê que não agapō vos o Deus sei
12  o qual porém poiō, e poiήsō, para que ekkόpsō o aphormēn o thelόntōn aphormήn, para que em o qual kaychōntai ehyrethōsin kathōs e nós
13  o pois toioytoi pseydapόstoloi, ergάtai dόlioi, metaschēmatizόmenoi para apostόloys de-Cristo
14  e não thayma· ele pois o Satanas metaschēmatίzetai para anjo phōtόs.
15  não grande portanto se e o diάkonoi dele metaschēmatίzontai como diάkonoi dikaiosύnēs· o qual o tέlos será segundo o obra deles
16  Pάlin digo mή tίs me dόxē aphrona ser se porém mήge, kan como aphrona dέxasthέ me para que kagō mikrόn ti kaychήsōmai.
17  o qual lalō, não segundo Senhor lalō, all’ como em aphrosύnē, em taύtē o hypostάsei o kaychήseōs.
18  epei polloi kaychōntai segundo o sάrka, kagō kaychήsomai.
19  hēdέōs pois anέchesthe o aphrόnōn phrόnimoi ontes·
20  anέchesthe pois se alguém vos katadoyloi, se alguém katesthίei, se alguém recebe se alguém epaίretai, se alguém para prόsōpon vos dέrei.
21  segundo atimίan digo como que nós ēsthenήkamen. em o qual d’ an alguém tolma, em aphrosύnē digo tolmō kagώ.
22  Ἑbraioί eisin; kagώ. Ἰsraēleitaί eisin; kagώ. spέrma Ἀbraάm eisin; kagώ.
23  diάkonoi de-Cristo eisin; paraphronōn lalō, em-favor-de egώ· em kόpois perissotέrōs, em phylakais perissotέrōs, em plēgais hyperballόntōs, em thanάtois pollάkis.
24  sob Ἰoydaίōn pentάkis tesserάkonta de-junto-de mίan elabon,
25  tris erabdίsthēn, hapax elithάsthēn, tris enayάgēsa, nychthήmeron em o bythō pepoίēka·
26  hodoiporίais pollάkis, kindύnois potamōn, kindύnois lēstōn, kindύnois de gέnoys, kindύnois de ethnōn, kindύnois em pόlei, kindύnois em erēmίa, kindύnois em thalάssē, kindύnois em pseydadέlphois,
27  kόpō e mόchthō, em agrypnίais pollάkis, em limō e dίpsei, em nēsteίais pollάkis, em psύchei e gymnόtēti·
28  chōris o parektos o epίstasίs a-mim o kath’ dia o mέrimna pasōn o igrejas
29  tίs asthenei, e não asthenō; tίs skandalίzetai e não eu pyroymai;
30  se kaychasthai é necessário o o astheneίas meu kaychήsomai.
31  o Deus e Pai o do-Senhor Jesus sei o ōn eylogētos para o aiōnas, que não pseύdomai.
32  em Damaskō o ethnάrchēs Ἀrέta o basilέōs ephroύrei o pόlin Damaskēnōn piάsai me
33  e através-de thyrίdos em sargάnē echalάsthēn através-de o teίchoys e exέphygon o cheiras dele

── Capítulo 12 ──

1  Kaychasthai é necessário não symphέron mέn, eleύsomai porém para optasίas e apokalύpseis do-Senhor
2  sei homem em em-Cristo pro etōn dekatessάrōn, —eite em sώmati não sei eite ektos o do-corpo não sei o Deus sei —harpagέnta o toioyton heōs trίtoy do-céu
3  e sei o toioyton homem —eite em sώmati eite chōris o do-corpo não sei o Deus sei
4  que hērpάgē para o Parάdeison e ouviu arrēta rhήmata o qual não exon anthrώpō lalēsai.
5  em-favor-de o toioύtoy kaychήsomai, em-favor-de porém emaytoy não kaychήsomai se não em o astheneίais.
6  se pois thelήsō kaychήsasthai, não esomai aphrōn, verdade pois erō· pheίdomai dέ, mή alguém para eme logίsētai em-favor-de o qual vê me ou ouve de emoy
7  e o hyperbolē o apokalύpseōn. dio para que não hyperaίrōmai, edόthē a-mim skόlops o sarkί, anjo Satana, para que me kolaphίzē, para que não hyperaίrōmai.
8  em-favor-de toύtoy tris o Senhor parekάlesa, para que apostē ap’ emoy.
9  e eirēkέn a-mim Ἀrkei a-ti o graça meu o pois poder em astheneίa teleitai. Ἥdista portanto mallon kaychήsomai em o astheneίais, para que episkēnώsē ep’ eme o poder o de-Cristo
10  dio eydokō em astheneίais, em hybresin, em anάgkais, em diōgmois e stenochōrίais, em-favor-de de-Cristo quando pois asthenō, tόte dynatόs eimi.
11  Gέgona aphrōn· vós me ēnagkάsate. eu pois ōpheilon hyph’ vosso synίstasthai. oyden pois hystέrēsa o hyperlίan apostόlōn, se e oydέn eimi.
12  o men sēmeia o apostόloy kateirgάsthē em a-vós em pάsē hypomonē, sēmeίois te e tέrasin e dynάmesin.
13  quê gάr é o qual hēssώthēte em-favor-de o loipas da-assembleia se não que ele eu não katenάrkēsa vosso charίsasthέ a-mim o adikίan taύtēn.
14  Ἰdoy trίton isto hetoίmōs tenho vir junto-a vos e não katanarkήsō· não pois zētō o vosso mas vos não pois opheίlei o tέkna o goneysin thēsayrίzein, mas o goneis o tέknois.
15  eu porém hēdista dapanήsō e ekdapanēthήsomai em-favor-de o psychōn vosso se perissotέrōs vos agapō, hēsson agapōmai;
16  Ἔstō dέ, eu não katebάrēsa vos mas hypάrchōn panoyrgos dόlō vos elabon.
17  mή tina o qual apέstalka junto-a vos di’ dele epleonέktēsa vos
18  parekάlesa Tίton e synapέsteila o adelphόn· mήti epleonέktēsen vos Tίtos; não o a ele Pneύmati periepatήsamen; não o a-eles ichnesin;
19  Pάlai dokeite que a-vós apologoύmetha. katέnanti de-Deus em em-Cristo laloymen· o porém todas-as-coisas agapētoί, em-favor-de o vosso oikodomēs.
20  phoboymai pois mή como elthōn não ohioys quero ehyrō vos kagō ehyrethō a-vós ohion não thέlete, mή como eris, zēlos, thymoί, eritheiai, katalaliaί, psithyrismoί, physiώseis, akatastasίai·
21  não pάlin elthόntos meu tapeinώsē me o Theόs meu junto-a vos e penthήsō polloys o proēmartēkόtōn e não metanoēsάntōn sobre o akatharsίa e porneίa e aselgeίa o qual epraxan.

── Capítulo 13 ──

1  Trίton isto venho junto-a vos sobre stόmatos dύo martύrōn e triōn stathήsetai todo rhēma.
2  proeίrēka e prolέgō, como parōn o deύteron e apōn nyn, o proēmartēkόsin e o loipois pasin, que se elthō para o pάlin não pheίsomai,
3  epei dokimēn zēteite o em emoi laloyntos de-Cristo o qual para vos não asthenei mas dynatei em a-vós
4  e pois estayrώthē de astheneίas, mas vive de do-poder de-Deus e pois nós asthenoymen em a ele mas zήsomen syn a ele de do-poder de-Deus para vos
5  Ἑaytoys peirάzete se este em o pίstei, heaytoys dokimάzete· ou não epiginώskete heaytoys que Jesus Cristo em a-vós se mήti adόkimoί este.
6  elpίzō porém que gnώsesthe que nós não esmen adόkimoi.
7  eychόmetha porém junto-a o Deus não poiēsai vos mau mēdέn, não para que nós dόkimoi phanōmen, all’ para que vós o belo poiēte, nós porém como adόkimoi ōmen.
8  não pois dynάmethά ti segundo o da-verdade mas em-favor-de o da-verdade
9  chaίromen pois quando nós asthenōmen, vós porém dynatoi ēte· isto e eychόmetha, o vosso katάrtisin.
10  através-de isto tayta apōn grάphō, para que parōn não apotόmōs chrήsōmai segundo o exoysίan o qual o Senhor edōkέn a-mim para oikodomēn e não para kathaίresin.
11  Loipόn, adelphoί, chaίrete, katartίzesthe, parakaleisthe, o ele phroneite, eirēneύete, e o Deus o do-amor e eirήnēs será meth’ vosso
12  Ἀspάsasthe allήloys em no-santo philήmati. Ἀspάzontai vos o hagioi todos
13  o graça o do-Senhor Jesus de-Cristo e o amor o de-Deus e o koinōnίa o do-santo do-espírito com pάntōn vosso

───────────────────────────────────────────────────────────────────────
Fim de 2_Coríntios
