═══════════════════════════════════════════════════════════════════════
GÁLATAS
═══════════════════════════════════════════════════════════════════════

Tradução: Bíblia Belém An.C 2025
Método: Literal Rígido - Fiel ao códice original
Sem suavização. Sem normalização. Sem interferência do tradutor.

═══════════════════════════════════════════════════════════════════════


── Capítulo 1 ──

1  Paylos apόstolos, não ap’ dos-homens nem di’ do-homem mas através-de Jesus de-Cristo e de-Deus do-Pai o egeίrantos ele de nekrōn,
2  e o syn emoi todos adelphoί, o ekklēsίais o Galatίas·
3  graça a-vós e eirήnē de de-Deus do-Pai nosso e do-Senhor Jesus de-Cristo
4  o dόntos heayton em-favor-de o hamartiōn nosso hopōs exέlētai nos de o aiōnos o enestōtos ponēroy segundo o thέlēma o de-Deus e do-Pai nosso
5  o qual o glória para o aiōnas o aiώnōn· amήn.
6  Thaymάzō que ohytōs tachέōs metatίthesthe de o kalέsantos vos em chάriti de-Cristo para heteron eyaggέlion,
7  o qual não estin allo· se mή tinέs eisin o tarάssontes vos e thέlontes metastrέpsai o eyaggέlion o de-Cristo
8  mas e se nós ou anjo de do-céu eyaggelίsētai a-vós par’ o qual eyēggelisάmetha a-vós anάthema estō.
9  como proeirήkamen, e arti pάlin digo se alguém vos eyaggelίzetai par’ o qual parelάbete, anάthema estō.
10  Ἄrti pois anthrώpoys peίthō ou o Theόn; ou zētō aos-homens arέskein; se eti aos-homens ēreskon, de-Cristo servo não an ēmēn.
11  gnōrίzō pois a-vós adelphoί, o eyaggέlion o eyaggelisthen hyp’ emoy que não estin segundo homem
12  nem pois eu de-junto-de do-homem parέlabon aytό oyte edidάchthēn, mas di’ apokalύpseōs Jesus de-Cristo
13  Ἠkoύsate pois o emēn anastrophήn pote em o Ἰoydaismō, que kath’ hyperbolēn edίōkon o ekklēsίan o de-Deus e epόrthoyn aytήn,
14  e proέkopton em o Ἰoydaismō em-favor-de polloys synēlikiώtas em o gέnei meu perissotέrōs zēlōtēs hypάrchōn o patrikōn meu paradόseōn.
15  Ὅte porém eydόkēsen o aphorίsas me de koilίas mētrόs meu e kalέsas através-de o da-graça dele
16  apokalύpsai o Filho dele em emoi, para que eyaggelίzōmai ele em o ethnesin, eythέōs não prosanethέmēn sarki e sangue
17  nem anēlthon para Ἱerosόlyma junto-a o pro emoy apostόloys, mas apēlthon para Ἀrabίan, e pάlin hypέstrepsa para Damaskόn.
18  Ἔpeita com trίa etē anēlthon para Ἱerosόlyma historēsai Kēphan, e epέmeina junto-a ele do-dia dekapέnte·
19  heteron porém o apostόlōn não eidon, se não Ἰάkōbon o adelphon o do-Senhor
20  o qual porém grάphō a-vós idoy enώpion o de-Deus que não pseύdomai.
21  epeita ēlthon para o klίmata o Syrίas e o Kilikίas.
22  ēmēn porém agnooύmenos o prosώpō o ekklēsίais o Ἰoydaίas o em em-Cristo
23  somente porém akoύontes ēsan que o diώkōn nos pote nyn eyaggelίzetai o fé o qual pote epόrthei,
24  e edόxazon em emoi o Theόn.

── Capítulo 2 ──

1  Ἔpeita através-de dekatessάrōn etōn pάlin anέbēn para Ἱerosόlyma com Barnάba synparalabōn e Tίton·
2  anέbēn porém segundo apokάlypsin· e anethέmēn a-eles o eyaggέlion o qual kērύssō em o ethnesin, kat’ idίan porém o dokoysin, mή como para kenon trέchō ou edramon.
3  all’ nem Tίtos o syn emoί, Ἕllēn ōn, ēnagkάsthē peritmēthēnai·
4  através-de porém o pareisάktoys pseydadέlphoys, ohitines pareisēlthon kataskopēsai o eleytherίan nosso o qual echomen em em-Cristo Jesus para que nos katadoylώsoysin·
5  o qual nem junto-a hora eixamen o hypotagē, para que o verdade o eyaggelίoy diameίnē junto-a vos
6  de porém o dokoύntōn einaί ti, —hopoioί pote ēsan oydέn a-mim diaphέrei· prόsōpon o Deus do-homem não recebe emoi pois o dokoyntes oyden prosanέthento,
7  mas toynantίon idόntes que pepίsteymai o eyaggέlion o akrobystίas kathōs Pέtros o peritomēs,
8  o pois energήsas Pέtrō para apostolēn o peritomēs enήrgēsen e emoi para o ethnē,
9  e gnόntes o graça o dotheisάn a-mim Ἰάkōbos e Kēphas e Ἰōάnēs, o dokoyntes coluna ser dexias edōkan emoi e Barnάba koinōnίas, para que nós para o ethnē, aytoi porém para o peritomήn·
10  somente o ptōchōn para que mnēmoneύōmen, o qual e espoύdasa ele isto poiēsai.
11  Ὅte porém veio Kēphas para Ἀntiόcheian, segundo prόsōpon a ele antέstēn, que kategnōsmέnos era
12  pro o pois vir tinas de Ἰakώboy com o ethnōn synήsthien· hote porém ēlthon, hypέstellen e aphώrizen heaytόn, phoboύmenos o de peritomēs.
13  e synypekrίthēsan a ele e o loipoi Ἰoydaioi, hōste e Barnάbas synapήchthē deles o hypokrίsei.
14  all’ hote eidon que não orthopodoysin junto-a o verdade o eyaggelίoy, eipon o Kēpha emprosthen pάntōn se tu Ἰoydaios hypάrchōn ethnikōs e não Ἰoydaikōs zēs, como o ethnē anagkάzeis ioydaΐzein;
15  nós phύsei Ἰoydaioi e não de ethnōn hamartōloί,
16  sei porém que não dikaioytai homem de obra da-lei se não através-de da-fé de-Cristo Jesus e nós para Cristo Jesus episteύsamen, para que dikaiōthōmen de da-fé de-Cristo e não de obra da-lei que de obra da-lei não dikaiōthήsetai toda sάrx.
17  se porém zētoyntes dikaiōthēnai em em-Cristo ehyrέthēmen e aytoi hamartōloί, ara Cristo do-pecado diάkonos; não gέnoito.
18  se pois o qual katέlysa tayta pάlin oikodomō, parabάtēn emayton synistάnō.
19  eu pois através-de da-lei nόmō apέthanon para que a-Deus zήsō· em-Cristo synestaύrōmai·
20  zō porém oykέti egώ, vive porém em emoi Christόs· o qual porém nyn zō em sarkί, em pίstei zō o o do-Filho o de-Deus o agapήsantόs me e paradόntos heayton em-favor-de emoy.
21  não athetō o graça o de-Deus se pois através-de da-lei dikaiosύnē, ara Cristo dōrean morreu

── Capítulo 3 ──

1  Ὦ anόētoi Galάtai, tίs vos ebάskanen, o qual kat’ ophthalmoys Jesus Cristo proegrάphē estayrōmέnos;
2  isto somente quero mathein aph’ vosso de obra da-lei o espírito elάbete ou de akoēs da-fé
3  ohytōs anόētoί este; enarxάmenoi Pneύmati nyn sarki epiteleisthe;
4  tosayta epάthete eikē; se ge e eikē.
5  o portanto epichorēgōn a-vós o espírito e energōn dynάmeis em a-vós de obra da-lei ou de akoēs da-fé
6  kathōs Ἀbraam epίsteysen o a-Deus e elogίsthē a ele para dikaiosύnēn.
7  Ginώskete ara que o de da-fé ohytoi yhioί eisin Ἀbraάm.
8  proidoysa porém o graphē que de da-fé dikaioi o ethnē o Deus proeyēggelίsato o Ἀbraam que Ἐneylogēthήsontai em soi todas-as-coisas o ethnē.
9  hōste o de da-fé eylogoyntai syn o pistō Ἀbraάm.
10  quanto pois de obra da-lei eisin, sob katάran eisίn, gέgraptai pois que Ἐpikatάratos todo o qual não emmέnei pasin o gegrammέnois em o biblίō o da-lei o poiēsai aytά.
11  que porém em nόmō oydeis dikaioytai de-junto-de o a-Deus dēlon, que o justo de da-fé zήsetai·
12  o porém lei não estin de da-fé all’ o poiήsas ayta zήsetai em a-eles
13  Cristo nos exēgόrasen de o katάras o da-lei genόmenos em-favor-de nosso katάra, que gέgraptai Ἐpikatάratos todo o kremάmenos sobre xύloy,
14  para que para o ethnē o eylogίa o Ἀbraam gέnētai em Jesus em-Cristo para que o epaggelίan o do-espírito lάbōmen através-de o da-fé
15  Ἀdelphoί, segundo homem digo homōs do-homem kekyrōmέnēn diathήkēn oydeis athetei ou epidiatάssetai.
16  o porém Ἀbraam errέthēsan o epaggelίai e o spέrmati dele não diz e o spέrmasin, como sobre pollōn, all’ como eph’ henόs e o spέrmatί teu o qual é Christόs.
17  isto porém digo diathήkēn prokekyrōmέnēn sob o de-Deus o com tetrakόsia e triάkonta etē gegonōs lei não akyroi, para o katargēsai o epaggelίan.
18  se pois de da-lei o klēronomίa, oykέti de epaggelίas· o porém Ἀbraam di’ epaggelίas kechάristai o Theόs.
19  quê portanto o lei o parabάseōn graça prosetέthē, achris an elthē o spέrma o qual epήggeltai, diatageis di’ anjo em cheiri mesίtoy.
20  o porém mesίtēs henos não estin, o porém Deus ehis é
21  o portanto lei segundo o epaggeliōn o de-Deus não gέnoito. se pois edόthē lei o dynάmenos zōopoiēsai, ontōs de da-lei an era o dikaiosύnē·
22  mas synέkleisen o graphē o todas-as-coisas sob pecado para que o epaggelίa de da-fé Jesus de-Cristo dothē o pisteύoysin.
23  Pro o porém vir o fé sob lei ephroyroύmetha synkleiόmenoi para o mέlloysan fé apokalyphthēnai.
24  hōste o lei paidagōgos nosso gέgonen para Christόn, para que de da-fé dikaiōthōmen·
25  elthoύsēs porém o da-fé oykέti sob paidagōgόn esmen.
26  todos pois filhos de-Deus este através-de o da-fé em em-Cristo Jesus
27  quanto pois para Cristo ebaptίsthēte, Cristo enedύsasthe.
28  não eni Ἰoydaios nem Ἕllēn, não eni servo nem eleύtheros, não eni arsen e thēly· todos pois vós ehis este em em-Cristo Jesus
29  se porém vós de-Cristo ara o Ἀbraam spέrma estέ, kat’ epaggelίan klēronόmoi.

── Capítulo 4 ──

1  digo dέ, eph’ quanto chrόnon o klēronόmos nήpiόs é oyden diaphέrei doύloy Senhor pάntōn ōn,
2  mas sob epitrόpoys é e oikonόmoys achri o prothesmίas o patrόs.
3  ohytōs e nós hote ēmen nήpioi, sob o stoicheia o do-mundo ēmetha dedoylōmέnoi·
4  hote porém veio o plήrōma o chrόnoy, exapέsteilen o Deus o Filho dele genόmenon de gynaikόs, genόmenon sob lei
5  para que o sob lei exagorάsē, para que o yhiothesίan apolάbōmen.
6  que dέ este yhioί, exapέsteilen o Deus o espírito o do-Filho dele para o do-coração nosso krazon Ἀbba o Patήr.
7  hōste oykέti ei servo mas yhiόs· se porém yhiόs, e klēronόmos através-de de-Deus
8  mas tόte men não sei Deus edoyleύsate o phύsei não oysin theois·
9  nyn porém gnόntes Theόn, mallon porém gnōsthέntes sob de-Deus como epistrέphete pάlin sobre o asthenē e ptōcha stoicheia, o qual pάlin anōthen doyleysai thέlete;
10  do-dia paratēreisthe e mēnas e kairoys e eniaytoύs.
11  phoboymai vos mή como eikē kekopίaka para vos
12  Gίnesthe como egώ, que kagō como vós adelphoί, dέomai vosso oydέn me ēdikήsate·
13  sei porém que di’ asthέneian o sarkos eyēggelisάmēn a-vós o prόteron,
14  e o peirasmon vosso em o sarkί meu não exoythenήsate nem exeptύsate, mas como anjo de-Deus edέxasthέ me como Cristo Jesus
15  poy portanto o makarismos vosso martyrō pois a-vós que se dynaton o ophthalmoys vosso exorύxantes edώkatέ a-mim
16  hōste echthros vosso gέgona alētheύōn a-vós
17  zēloysin vos não kalōs, mas ekkleisai vos thέloysin, para que eles zēloyte.
18  belo porém zēloysthai em kalō pάntote, e não somente em o pareinaί me junto-a vos
19  tέkna meu o qual pάlin ōdίnō mέchris o qual morphōthē Cristo em a-vós
20  ēthelon porém pareinai junto-a vos arti e allάxai o phōnήn meu que aporoymai em a-vós
21  Lέgetέ a-mim o sob lei thέlontes ser o lei não akoύete;
22  gέgraptai pois que Ἀbraam dύo yhioys eschen, hena de o paidίskēs e hena de o eleythέras.
23  all’ o men de o paidίskēs segundo sάrka gegέnnētai, o porém de o eleythέras através-de o epaggelίas.
24  hatinά é allēgoroύmena· ahytai gάr eisin dύo diathēkai, mίa men de oroys Sina, para doyleίan gennōsa, hētis é Ἄgar,
25  o porém Ἄgar Sina oros é em o Ἀrabίa· synstoichei porém o nyn Ἱeroysalήm, doyleύei pois com o tέknōn dela
26  o porém anō Ἱeroysalēm eleythέra estίn, hētis é mήtēr nosso
27  gέgraptai gάr Eyphrάnthēti, steira o não tίktoysa, rhēxon e bόēson, o não ōdίnoysa· que polla o tέkna o erήmoy mallon ou o echoύsēs o andra.
28  vós dέ, adelphoί, segundo Ἰsaak epaggelίas tέkna estέ.
29  all’ hōsper tόte o segundo sάrka gennētheis edίōken o segundo espírito ohytōs e nyn.
30  mas quê diz o graphή; Ἔkbale o paidίskēn e o Filho dela não pois não klēronomήsei o Filho o paidίskēs com o do-Filho o eleythέras.
31  diό, adelphoί, não esmen paidίskēs tέkna mas o eleythέras.

── Capítulo 5 ──

1  o eleytherίa nos Cristo ēleythέrōsen· stήkete portanto e não pάlin zygō doyleίas enέchesthe.
2  Ἴde eu Paylos digo a-vós que se peritέmnēsthe Cristo vos oyden ōphelήsei.
3  martύromai porém pάlin panti anthrώpō peritemnomέnō que opheilέtēs é holon o lei poiēsai.
4  katērgήthēte de de-Cristo ohitines em nόmō dikaioysthe, o da-graça exepέsate.
5  nós pois Pneύmati de da-fé elpίda dikaiosύnēs apekdechόmetha.
6  em pois em-Cristo Jesus oyte peritomή ti ischύei oyte akrobystίa, mas fé di’ do-amor energoymέnē.
7  Ἐtrέchete kalōs· tίs vos enέkopsen alētheίa não peίthesthai;
8  o peismonē não de o kaloyntos vos
9  mikra zύmē holon o phύrama zymoi.
10  eu pέpoitha para vos em ao-Senhor que oyden allo phronήsete· o porém tarάssōn vos bastάsei o krίma, hostis se ᾖ.
11  eu dέ, adelphoί, se peritomēn eti kērύssō, quê eti diώkomai; ara katήrgētai o skάndalon o stayroy.
12  Ὄphelon e apokόpsontai o anastatoyntes vos
13  vós pois ep’ eleytherίa eklήthēte, adelphoί· somente não o eleytherίan para aphormēn o sarkί, mas através-de o do-amor doyleύete allήlois.
14  o pois todo lei em heni em-palavra peplήrōtai, em o Ἀgapήseis o plēsίon teu como seaytόn.
15  se porém allήloys dάknete e katesthίete, blέpete não hyp’ allήlōn analōthēte.
16  digo dέ, Pneύmati peripateite e epithymίan sarkos não não telέsēte.
17  o pois sarx epithymei segundo o do-espírito o porém espírito segundo o sarkόs, tayta pois allήlois antίkeitai, para que não o qual se thέlēte tayta poiēte.
18  se porém Pneύmati agesthe, não este sob lei
19  phanera dέ é o obra o sarkόs, hatinά é porneίa, akatharsίa, asέlgeia,
20  eidōlolatreίa, pharmakeίa, echthrai, eris, zēlos, thymoί, eritheiai, dichostasίai, ahirέseis,
21  phthόnoi, mέthai, kōmoi, e o homoia toύtois, o qual prolέgō a-vós kathōs proeipon que o o toiayta prάssontes reino de-Deus não klēronomήsoysin.
22  o porém karpos o Pneύmatόs é amor charά, eirήnē, makrothymίa, chrēstόtēs, agathōsύnē, fé
23  praΰtēs, egkrάteia· segundo o toioύtōn não estin lei
24  o porém o de-Cristo Jesus o sάrka estaύrōsan syn o pathήmasin e o epithymίais.
25  se zōmen Pneύmati, Pneύmati e stoichōmen.
26  não ginώmetha kenόdoxoi, allήloys prokaloύmenoi, allήlois phthonoyntes.

── Capítulo 6 ──

1  Ἀdelphoί, se e prolēmphthē homem em tini paraptώmati, vós o pneymatikoi katartίzete o toioyton em pneύmati praΰtētos, skopōn seaytόn, não e tu peirasthēs.
2  Ἀllήlōn o bάrē bastάzete, e ohytōs anaplērώsete o lei o de-Cristo
3  se pois dokei alguém einaί ti mēden ōn, phrenapata heaytόn.
4  o porém obra heaytoy dokimazέtō hekastos, e tόte para heayton somente o kaύchēma hexei e não para o heteron·
5  hekastos pois o idion phortίon bastάsei.
6  Koinōneίtō porém o katēchoύmenos o palavra o katēchoynti em pasin agathois.
7  não planasthe, Deus não myktērίzetai. o qual pois se speίrē homem isto e therίsei·
8  que o speίrōn para o sάrka heaytoy de o sarkos therίsei phthorάn, o porém speίrōn para o espírito de o do-espírito therίsei vida eterno
9  o porém belo poioyntes não enkakōmen· kairō pois idίō therίsomen não eklyόmenoi.
10  Ἄra portanto como kairon echōmen, ergazώmetha o bom junto-a pάntas, mάlista porém junto-a o oikeίoys o da-fé
11  Ἴdete pēlίkois a-vós grάmmasin egrapsa o emē cheirί.
12  quanto thέloysin eyprosōpēsai em sarkί, ohytoi anagkάzoysin vos peritέmnesthai, somente para que o stayrō o de-Cristo não diώkōntai.
13  nem pois o peritemnόmenoi aytoi lei phylάssoysin, mas thέloysin vos peritέmnesthai para que em o hymetέra sarki kaychήsōntai.
14  emoi porém não gέnoito kaychasthai se não em o stayrō o do-Senhor nosso Jesus de-Cristo di’ o qual emoi mundo estaύrōtai kagō ao-mundo
15  oyte pois peritomή quê é oyte akrobystίa, mas kainē ktίsis.
16  e quanto o kanόni toύtō stoichήsoysin, eirήnē ep’ eles e eleos, e sobre o Ἰsraēl o de-Deus
17  o loipoy kόpoys a-mim mēdeis parechέtō· eu pois o stίgmata o Jesus em o sώmatί meu bastάzō.
18  o graça o do-Senhor nosso Jesus de-Cristo com o do-espírito vosso adelphoί· amήn.

───────────────────────────────────────────────────────────────────────
Fim de Gálatas
