═══════════════════════════════════════════════════════════════════════
EFÉSIOS
═══════════════════════════════════════════════════════════════════════

Tradução: Bíblia Belém An.C 2025
Método: Literal Rígido - Fiel ao códice original
Sem suavização. Sem normalização. Sem interferência do tradutor.

═══════════════════════════════════════════════════════════════════════


── Capítulo 1 ──

1  Paylos apόstolos de-Cristo Jesus através-de thelήmatos de-Deus o hagίois o oysin em Éfeso e pistois em em-Cristo Jesus
2  graça a-vós e eirήnē de de-Deus do-Pai nosso e do-Senhor Jesus de-Cristo
3  Eylogētos o Deus e Pai o do-Senhor nosso Jesus de-Cristo o eylogήsas nos em pάsē eylogίa pneymatikē em o epoyranίois em em-Cristo
4  kathōs exelέxato nos em a ele pro katabolēs do-mundo ser nos hagίoys e amώmoys katenώpion dele em agάpē
5  proorίsas nos para yhiothesίan através-de Jesus de-Cristo para aytόn, segundo o eydokίan o thelήmatos dele
6  para epainon da-glória o da-graça dele o qual echarίtōsen nos em o Ἠgapēmέnō,
7  em o qual echomen o apolύtrōsin através-de o sangue dele o aphesin o paraptōmάtōn, segundo o riqueza o da-graça dele
8  o qual eperίsseysen para nos em pάsē sophίa e phronήsei
9  gnōrίsas a-nós o mystήrion o thelήmatos dele segundo o eydokίan dele o qual proέtheto em a ele
10  para oikonomίan o plērώmatos o kairōn, anakephalaiώsasthai o todas-as-coisas em o em-Cristo o sobre o nos-céus e o sobre o da-terra em a ele
11  em o qual e eklērώthēmen prooristhέntes segundo prόthesin o o todas-as-coisas energoyntos segundo o boylēn o thelήmatos dele
12  para o ser nos para epainon da-glória dele o proēlpikόtas em o em-Cristo
13  em o qual e vós akoύsantes o palavra o da-verdade o eyaggέlion o sōtērίas vosso em o qual e pisteύsantes esphragίsthēte o Pneύmati o epaggelίas o no-santo
14  o qual é arrabōn o klēronomίas nosso para apolύtrōsin o peripoiήseōs, para epainon o da-glória dele
15  através-de isto kagώ, akoύsas o kath’ vos fé em o ao-Senhor Jesus e o amor o para pάntas o hagίoys,
16  não paύomai eycharistōn em-favor-de vosso mneίan poioύmenos sobre o proseychōn meu
17  para que o Deus o do-Senhor nosso Jesus de-Cristo o Pai o da-glória dώē a-vós espírito sophίas e apokalύpseōs em epignώsei dele
18  pephōtismέnoys o ophthalmoys o do-coração vosso para o sei vos tίs é o elpis o klήseōs dele tίs o riqueza o da-glória o klēronomίas dele em o hagίois,
19  e quê o hyperbάllon mέgethos o do-poder dele para nos o pisteύontas segundo o enέrgeian o krάtoys o ischύos dele
20  o qual enήrgēken em o em-Cristo egeίras ele de nekrōn, e kathίsas em dexia dele em o epoyranίois
21  hyperάnō pάsēs archēs e exoysίas e do-poder e kyriόtētos e pantos do-nome onomazomέnoy não somente em o aiōni toύtō mas e em o mέllonti·
22  e todas-as-coisas hypέtaxen sob o pόdas dele e ele deu kephalēn em-favor-de todas-as-coisas o ekklēsίa,
23  hētis é o corpo dele o plήrōma o o todas-as-coisas em pasin plēroymέnoy.

── Capítulo 2 ──

1  e vos ontas nekroys o paraptώmasin e o hamartίais vosso
2  em o qual pote periepatήsate segundo o aiōna o do-mundo toύtoy, segundo o archonta o exoysίas o aέros, o do-espírito o nyn energoyntos em o yhiois o apeitheίas·
3  em o qual e nós todos anestrάphēmέn pote em o epithymίais o sarkos nosso poioyntes o thelήmata o sarkos e o dianoiōn, e ēmetha tέkna phύsei orgēs como e o loipoί·
4  o porém Deus ploύsios ōn em elέei, através-de o pollēn amor dele o qual ēgάpēsen nos
5  e ontas nos nekroys o paraptώmasin synezōopoίēsen o em-Cristo chάritί este sesōsmέnoi,—
6  e synήgeiren e synekάthisen em o epoyranίois em em-Cristo Jesus
7  para que endeίxētai em o aiōsin o eperchomέnois o hyperbάllon riqueza o da-graça dele em chrēstόtēti eph’ nos em em-Cristo Jesus
8  o pois chάritί este sesōsmέnoi através-de da-fé e isto não de vosso de-Deus o dōron·
9  não de obra para que mή alguém kaychήsētai.
10  dele gάr esmen poίēma, ktisthέntes em em-Cristo Jesus sobre obra agathois, o qual proētoίmasen o Deus para que em a-eles peripatήsōmen.
11  Dio mnēmoneύete que pote vós o ethnē em sarkί, o legόmenoi akrobystίa sob o legomέnēs peritomēs em sarki cheiropoiήtoy,
12  que ēte o kairō ekeίnō chōris de-Cristo apēllotriōmέnoi o politeίas o Ἰsraēl e xέnoi o diathēkōn o epaggelίas, elpίda não echontes e atheoi em o ao-mundo
13  nyni porém em em-Cristo Jesus vós o pote ontes makran egenήthēte eggys em o sangue o de-Cristo
14  ele gάr é o eirήnē nosso o poiήsas o amphόtera hen e o mesόtoichon o phragmoy lύsas, o echthran, em o sarki dele
15  o lei o entolōn em dόgmasin katargήsas, para que o dύo ktίsē em ahytō para hena kainon homem poiōn eirήnēn,
16  e apokatallάxē o amphotέroys em heni sώmati o a-Deus através-de o stayroy, apokteίnas o echthran em a ele
17  e elthōn eyēggelίsato eirήnēn a-vós o makran e eirήnēn o eggύs·
18  que di’ dele echomen o prosagōgēn o amphόteroi em heni Pneύmati junto-a o Pai
19  ara portanto oykέti este xέnoi e pάroikoi, mas este synpolitai o hagίōn e oikeioi o de-Deus
20  epoikodomēthέntes sobre o themelίō o apostόlōn e prophētōn, ontos akrogōniaίoy dele de-Cristo Jesus
21  em o qual toda oikodomē synarmologoymέnē ayxei para naon santo em ao-Senhor
22  em o qual e vós synoikodomeisthe para katoikētήrion o de-Deus em Pneύmati.

── Capítulo 3 ──

1  Toύtoy graça eu Paylos o dέsmios o de-Cristo Jesus em-favor-de vosso o ethnōn—
2  se ge ēkoύsate o oikonomίan o da-graça o de-Deus o dotheίsēs a-mim para vos
3  que segundo apokάlypsin egnōrίsthē a-mim o mystήrion, kathōs proέgrapsa em olίgō,
4  junto-a o qual dύnasthe anaginώskontes noēsai o sύnesίn meu em o mystērίō o de-Cristo
5  o qual hetέrais geneais não egnōrίsthē o yhiois o dos-homens como nyn apekalύphthē o hagίois apostόlois dele e prophήtais em Pneύmati,
6  ser o ethnē synklēronόma e sύnsōma e synmέtocha o epaggelίas em em-Cristo Jesus através-de o eyaggelίoy,
7  o qual egenήthēn diάkonos segundo o dōrean o da-graça o de-Deus o dotheίsēs a-mim segundo o enέrgeian o do-poder dele
8  emoi o elachistotέrō pάntōn hagίōn edόthē o graça esta o ethnesin eyaggelίsasthai o anexichnίaston riqueza o de-Cristo
9  e phōtίsai tίs o oikonomίa o mystērίoy o apokekrymmέnoy de o aiώnōn em o a-Deus o o todas-as-coisas ktίsanti,
10  para que gnōristhē nyn o archais e o exoysίais em o epoyranίois através-de o da-assembleia o polypoίkilos sophίa o de-Deus
11  segundo prόthesin o aiώnōn o qual fez em o em-Cristo Jesus o ao-Senhor nosso
12  em o qual echomen o parrēsίan e prosagōgēn em pepoithήsei através-de o da-fé dele
13  dio aitoymai não enkakein em o thlίpsesίn meu em-favor-de vosso hētis é glória vosso
14  Toύtoy graça kάmptō o gόnatά meu junto-a o Pai
15  de o qual toda patria em nos-céus e sobre da-terra onomάzetai,
16  para que dō a-vós segundo o riqueza o da-glória dele dynάmei krataiōthēnai através-de o do-espírito dele para o esō homem
17  katoikēsai o Cristo através-de o da-fé em o kardίais vosso em agάpē errizōmέnoi e tethemeliōmέnoi,
18  para que exischύsēte katalabέsthai syn pasin o hagίois quê o plάtos e mēkos e hypsos e bάthos,
19  gnōnaί te o hyperbάlloysan o gnώseōs amor o de-Cristo para que plērōthēte para todo o plήrōma o de-Deus
20  o porém dynamέnō em-favor-de todas-as-coisas poiēsai hyperekperissoy o qual aitoύmetha ou nooymen segundo o poder o energoymέnēn em a-nós
21  a ele o glória em o ekklēsίa e em em-Cristo Jesus para pάsas o geneas o aiōnos o aiώnōn· amήn.

── Capítulo 4 ──

1  Parakalō portanto vos eu o dέsmios em ao-Senhor axίōs peripatēsai o klήseōs o qual eklήthēte,
2  com pάsēs tapeinophrosύnēs e praΰtētos, com makrothymίas, anechόmenoi allήlōn em agάpē,
3  spoydάzontes tērein o henόtēta o do-espírito em o syndέsmō o eirήnēs·
4  hen corpo e hen espírito kathōs e eklήthēte em mia elpίdi o klήseōs vosso
5  ehis Senhor mίa fé hen bάptisma·
6  ehis Deus e Pai pάntōn, o sobre pάntōn e através-de pάntōn e em pasin.
7  Ἑni porém hekάstō nosso edόthē o graça segundo o mέtron o dōreas o de-Cristo
8  dio diz Ἀnabas para hypsos ēchmalώteysen aichmalōsίan, deu dόmata o aos-homens
9  o porém Ἀnέbē quê é se não que e katέbē para o katώtera mέrē o da-terra
10  o katabas aytόs é e o anabas hyperάnō pάntōn o dos-céus para que plērώsē o todas-as-coisas
11  e ele deu o men apostόloys, o porém prophήtas, o porém eyaggelistάs, o porém poimέnas e didaskάloys,
12  junto-a o katartismon o hagίōn para obra diakonίas, para oikodomēn o do-corpo o de-Cristo
13  mέchri katantήsōmen o todos para o henόtēta o da-fé e o epignώseōs o do-Filho o de-Deus para andra tέleion, para mέtron hēlikίas o plērώmatos o de-Cristo
14  para que mēkέti ōmen nήpioi, klydōnizόmenoi e peripherόmenoi panti anέmō o didaskalίas em o kybίa o dos-homens em panoyrgίa junto-a o methodίan o plάnēs,
15  alētheύontes porém em agάpē ayxήsōmen para ele o todas-as-coisas o qual é o kephalή, Christόs,
16  de o qual todo o corpo synarmologoύmenon e synbibazόmenon através-de pάsēs haphēs o epichorēgίas kat’ enέrgeian em mέtrō henos hekάstoy mέroys o ayxēsin o do-corpo poieitai para oikodomēn heaytoy em agάpē.
17  isto portanto digo e martύromai em ao-Senhor mēkέti vos peripatein kathōs e o ethnē peripatei em mataiόtēti o noos deles
18  eskotōmέnoi o dianoίa ontes, apēllotriōmέnoi o da-vida o de-Deus através-de o agnoian o oysan em a-eles através-de o pώrōsin o do-coração deles
19  ohitines apēlgēkόtes heaytoys parέdōkan o aselgeίa para ergasίan akatharsίas pάsēs em pleonexίa.
20  vós porém não ohytōs emάthete o Christόn,
21  se ge ele ēkoύsate e em a ele edidάchthēte, kathώs é verdade em o Jesus
22  apothέsthai vos segundo o protέran anastrophēn o palaion homem o phtheirόmenon segundo o epithymίas o apάtēs,
23  ananeoysthai porém o pneύmati o noos vosso
24  e endύsasthai o kainon homem o segundo Deus ktisthέnta em dikaiosύnē e hosiόtēti o da-verdade
25  Dio apothέmenoi o mentira laleite verdade hekastos com o plēsίon dele que esmen allήlōn mέlē.
26  orgίzesthe e não hamartάnete· o sol não epidyέtō sobre parorgismō vosso
27  nem dίdote tόpon o diabόlō.
28  o klέptōn mēkέti kleptέtō, mallon porém kopiάtō ergazόmenos o idίais chersin o agathόn, para que echē metadidόnai o chreίan echonti.
29  todo palavra sapros de o stόmatos vosso não ekporeyέsthō, mas se alguém bom junto-a oikodomēn o chreίas, para que dō graça o akoύoysin.
30  e não lypeite o espírito o santo o de-Deus em o qual esphragίsthēte para dia apolytrώseōs.
31  toda pikrίa e thymos e orgē e kraygē e blasphēmίa arthήtō aph’ vosso syn pάsē kakίa.
32  gίnesthe porém para allήloys chrēstoί, eysplagchnoi, charizόmenoi heaytois kathōs e o Deus em em-Cristo echarίsato a-vós

── Capítulo 5 ──

1  gίnesthe portanto mimētai o de-Deus como tέkna agapētά,
2  e peripateite em agάpē, kathōs e o Cristo ēgάpēsen vos e parέdōken heayton em-favor-de nosso prosphoran e thysίan o a-Deus para osmēn eyōdίas.
3  Porneίa porém e akatharsίa toda ou pleonexίa nem onomazέsthō em a-vós kathōs prέpei hagίois,
4  e aischrόtēs e mōrologίa ou eytrapelίa, o qual não anēken, mas mallon eycharistίa.
5  isto pois sei ginώskontes, que todo pόrnos ou akάthartos ou pleonέktēs, o qual é eidōlolάtrēs, não tem klēronomίan em o basileίa o de-Cristo e de-Deus
6  Mēdeis vos apatάtō kenois lόgois· através-de tayta pois vem o orgē o de-Deus sobre o yhioys o apeitheίas.
7  não portanto gίnesthe synmέtochoi deles
8  ēte gάr pote skόtos, nyn porém phōs em ao-Senhor como tέkna phōtos peripateite,
9  o pois karpos o phōtos em pάsē agathōsύnē e dikaiosύnē e alētheίa,
10  —dokimάzontes quê é eyάreston o ao-Senhor
11  e não synkoinōneite o obra o akάrpois o skόtoys, mallon porém e elέgchete,
12  o pois kryphē ginόmena hyp’ deles aischrόn é e lέgein·
13  o porém todas-as-coisas elegchόmena sob o phōtos phaneroytai· todo pois o phaneroύmenon phōs é
14  dio diz Ἔgeire, o katheύdōn, e anάsta de o nekrōn, e epiphaύsei a-ti o Christόs.
15  Blέpete portanto akribōs como peripateite, não como asophoi all’ como sophoί,
16  exagorazόmenoi o kairόn, que o hēmέrai ponēraί eisin.
17  através-de isto não gίnesthe aphrones, mas synίete quê o thέlēma o do-Senhor
18  e não methύskesthe oinō, em o qual é asōtίa, mas plēroysthe em Pneύmati,
19  laloyntes heaytois psalmois e hymnois e ōdais pneymatikais, ᾄdontes e psάllontes o no-coração vosso o ao-Senhor
20  eycharistoyntes pάntote em-favor-de pάntōn em em-nome o do-Senhor nosso Jesus de-Cristo o a-Deus e Patrί,
21  hypotassόmenoi allήlois em phόbō de-Cristo
22  o gynaikes o idίois andrάsin como o ao-Senhor
23  que anήr é kephalē o gynaikos como e o Cristo kephalē o da-assembleia ele sōtēr o do-corpo
24  mas como o assembleia hypotάssetai o em-Cristo ohytōs e o gynaikes o andrάsin em pantί.
25  o andres, agapate o gynaikas, kathōs e o Cristo ēgάpēsen o ekklēsίan e heayton parέdōken em-favor-de dela
26  para que ela hagiάsē katharίsas o loytrō o água em rhήmati,
27  para que parastήsē ele heaytō endoxon o ekklēsίan, não echoysan spίlon ou rhytίda ē ti o toioύtōn, all’ para que ᾖ santa e amōmos.
28  ohytōs opheίloysin e o andres agapan o heaytōn gynaikas como o heaytōn sώmata. o agapōn o heaytoy gynaika heayton ama
29  oydeis gάr pote o heaytoy sάrka emίsēsen, mas ektrέphei e thάlpei aytήn, kathōs e o Cristo o ekklēsίan,
30  que mέlē esmen o do-corpo dele
31  anti toύtoy kataleίpsei homem o Pai e o mētέra e proskollēthήsetai junto-a o gynaika dele e esontai o dύo para sάrka mίan.
32  o mystήrion isto grande estίn, eu porém digo para Cristo e para o ekklēsίan.
33  plēn e vós o kath’ hena hekastos o heaytoy gynaika ohytōs agapάtō como heaytόn, o porém gynē para que phobētai o andra.

── Capítulo 6 ──

1  o tέkna, hypakoύete o goneysin vosso em ao-Senhor isto gάr é justo
2  tίma o Pai teu e o mētέra, hētis é entolē primeiro em epaggelίa,
3  para que ey a-ti gέnētai e esē makrochrόnios sobre o da-terra
4  e o patέres, não parorgίzete o tέkna vosso mas ektrέphete ayta em paideίa e noythesίa do-Senhor
5  o doyloi, hypakoύete o segundo sάrka kyrίois com phόboy e trόmoy em haplόtēti o do-coração vosso como o em-Cristo
6  não kat’ ophthalmodoylίan como anthrōpάreskoi, all’ como doyloi de-Cristo poioyntes o thέlēma o de-Deus de psychēs,
7  met’ eynoίas doyleύontes, como o ao-Senhor e não aos-homens
8  sei que hekastos eάn ti poiήsē agathόn, isto komίsetai de-junto-de do-Senhor eite servo eite eleύtheros.
9  e o kύrioi, o ayta poieite junto-a aytoύs, aniέntes o apeilήn, sei que e deles e vosso o Kύriόs é em nos-céus e prosōpolēmpsίa não estin par’ a ele
10  o loipoy, endynamoysthe em ao-Senhor e em o krάtei o ischύos dele
11  endύsasthe o panoplίan o de-Deus junto-a o dύnasthai vos stēnai junto-a o methodίas o diabόloy·
12  que não estin a-nós o pάlē junto-a sangue e sάrka, mas junto-a o archάs, junto-a o exoysίas, junto-a o kosmokrάtoras o skόtoys toύtoy, junto-a o pneymatika o ponērίas em o epoyranίois.
13  através-de isto analάbete o panoplίan o de-Deus para que dynēthēte antistēnai em o hēmέra o ponēra e hapanta katergasάmenoi stēnai.
14  stēte portanto perizōsάmenoi o osphyn vosso em alētheίa, e endysάmenoi o thώraka o dikaiosύnēs,
15  e hypodēsάmenoi o pόdas em hetoimasίa o eyaggelίoy o eirήnēs,
16  em pasin analabόntes o thyreon o da-fé em o qual dynήsesthe todas-as-coisas o bέlē o ponēroy o pepyrōmέna sbέsai·
17  e o perikephalaίan o sōtērίoy dέxasthe, e o mάchairan o do-espírito o qual é rhēma de-Deus
18  através-de pάsēs proseychēs e deήseōs, proseychόmenoi em panti kairō em Pneύmati, e para ele agrypnoyntes em pάsē proskarterήsei e deήsei acerca-de pάntōn o hagίōn,
19  e em-favor-de emoy, para que a-mim dothē palavra em anoίxei o stόmatόs meu em parrēsίa gnōrίsai o mystήrion o eyaggelίoy,
20  em-favor-de o qual presbeύō em halύsei, para que em a ele parrēsiάsōmai como é necessário me lalēsai.
21  para que porém sei e vós o kat’ emέ, quê prάssō, todas-as-coisas gnōrίsei a-vós Tychikos o agapētos adelphos e fiel diάkonos em ao-Senhor
22  o qual epempsa junto-a vos para ele isto para que gnōte o acerca-de nosso e parakalέsē o do-coração vosso
23  Eirήnē o adelphois e amor com da-fé de de-Deus do-Pai e do-Senhor Jesus de-Cristo
24  o graça com pάntōn o agapώntōn o Senhor nosso Jesus Cristo em aphtharsίa.

───────────────────────────────────────────────────────────────────────
Fim de Efésios
