═══════════════════════════════════════════════════════════════════════
FILIPENSES
═══════════════════════════════════════════════════════════════════════

Tradução: Bíblia Belém An.C 2025
Método: Literal Rígido - Fiel ao códice original
Sem suavização. Sem normalização. Sem interferência do tradutor.

═══════════════════════════════════════════════════════════════════════


── Capítulo 1 ──

1  Paylos e Timόtheos doyloi de-Cristo Jesus pasin o hagίois em em-Cristo Jesus o oysin em Philίppois syn episkόpois e diakόnois·
2  graça a-vós e eirήnē de de-Deus do-Pai nosso e do-Senhor Jesus de-Cristo
3  Eycharistō o a-Deus meu sobre pάsē o mneίa vosso
4  pάntote em pάsē deήsei meu em-favor-de pάntōn vosso com charas o dέēsin poioύmenos,
5  sobre o koinōnίa vosso para o eyaggέlion de o primeiro do-dia achri o nyn,
6  pepoithōs ele isto que o enarxάmenos em a-vós obra bom epitelέsei achri do-dia de-Cristo Jesus
7  kathώs é justo emoi isto phronein em-favor-de pάntōn vosso através-de o ter me em o no-coração vos em te o desmois meu e em o apologίa e bebaiώsei o eyaggelίoy synkoinōnoύs meu o da-graça pάntas vos ontas.
8  mάrtys gάr meu o Theόs, como epipothō pάntas vos em splάgchnois de-Cristo Jesus
9  e isto proseύchomai, para que o amor vosso eti mallon e mallon perisseύē em epignώsei e pάsē aisthήsei,
10  para o dokimάzein vos o diaphέronta, para que ēte eilikrineis e aprόskopoi para dia de-Cristo
11  peplērōmέnoi karpon dikaiosύnēs o através-de Jesus de-Cristo para glória e epainon de-Deus
12  Ginώskein porém vos boύlomai, adelphoί, que o kat’ eme mallon para prokopēn o eyaggelίoy elήlythen,
13  hōste o desmoύs meu phaneroys em em-Cristo tornar-se em holō o praitōrίō e o loipois pasin,
14  e o pleίonas o adelphōn em ao-Senhor pepoithόtas o desmois meu perissotέrōs tolman aphόbōs o palavra o de-Deus lalein.
15  Tines men e através-de phthόnon e erin, tines porém e di’ eydokίan o Cristo kērύssoysin·
16  o men de do-amor sei que para apologίan o eyaggelίoy keimai,
17  o porém de eritheίas o Cristo kataggέlloysin, não hagnōs, oiόmenoi thlipsin egeίrein o desmois meu
18  quê gάr; plēn que panti trόpō, eite prophάsei eite alētheίa, Cristo kataggέlletai, e em toύtō chaίrō· mas e charήsomai·
19  sei pois que toytό a-mim apobήsetai para sōtērίan através-de o vosso deήseōs e epichorēgίas o do-espírito Jesus de-Cristo
20  segundo o apokaradokίan e elpίda meu que em oydeni aischynthήsomai, all’ em pάsē parrēsίa como pάntote e nyn megalynthήsetai Cristo em o sώmatί meu eite através-de da-vida eite através-de da-morte
21  Ἐmoi pois o zēn Cristo e o apothanein kέrdos.
22  se porém o zēn em sarkί, toytό a-mim karpos obra e quê ahirήsomai não gnōrίzō.
23  synέchomai porém de o dύo, o epithymίan echōn para o analysai e syn em-Cristo ser pollō pois mallon kreisson·
24  o porém epimέnein o sarki anagkaiόteron di’ vos
25  e isto pepoithōs sei que menō e paramenō pasin a-vós para o vosso prokopēn e charan o da-fé
26  para que o kaύchēma vosso perisseύē em em-Cristo Jesus em emoi através-de o emēs paroysίas pάlin junto-a vos
27  somente axίōs o eyaggelίoy o de-Cristo politeύesthe, para que eite elthōn e idōn vos eite apōn ouço o acerca-de vosso que stήkete em heni pneύmati, mia psychē synathloyntes o pίstei o eyaggelίoy,
28  e não ptyrόmenoi em mēdeni sob o antikeimέnōn, hētis é a-eles endeixis apōleίas, vosso porém sōtērίas, e isto de de-Deus
29  que a-vós echarίsthē o em-favor-de de-Cristo não somente o para ele pisteύein mas e o em-favor-de dele pάschein,
30  o ele agōna echontes ohion eidete em emoi e nyn akoύete em emoί.

── Capítulo 2 ──

1  se alguém portanto parάklēsis em em-Cristo se ti paramύthion do-amor se alguém koinōnίa do-espírito se alguém splάgchna e oiktirmoί,
2  plērώsatέ meu o charan para que o ele phronēte, o ela amor echontes, sύnpsychoi, o hen phronoyntes,
3  mēden kat’ eritheίan nem segundo kenodoxίan, mas o tapeinophrosύnē allήloys hēgoύmenoi hyperέchontas heaytōn,
4  não o heaytōn hekastoi skopoyntes, mas e o hetέrōn hekastoi.
5  isto phroneite em a-vós o qual e em em-Cristo Jesus
6  o qual em morphē de-Deus hypάrchōn não harpagmon hēgήsato o ser isa a-Deus
7  mas heayton ekέnōsen morphēn doύloy labώn, em homoiώmati dos-homens genόmenos· e schήmati ehyretheis como homem
8  etapeίnōsen heayton genόmenos hypήkoos mέchri da-morte da-morte porém stayroy.
9  dio e o Deus ele hyperύpsōsen, e echarίsato a ele o nome o em-favor-de todo nome
10  para que em o em-nome Jesus todo gόny kάmpsē epoyranίōn e epigeίōn e katachthonίōn,
11  e toda glōssa exomologήsētai que KYRIOS Jesus ChRISTOS para glória de-Deus Patrόs.
12  Ὥste, agapētoί meu kathōs pάntote hypēkoύsate, não como em o paroysίa meu somente mas nyn pollō mallon em o apoysίa meu com phόboy e trόmoy o heaytōn sōtērίan katergάzesthe·
13  Deus gάr é o energōn em a-vós e o thέlein e o energein em-favor-de o eydokίas.
14  todas-as-coisas poieite chōris goggysmōn e dialogismōn,
15  para que gέnēsthe amemptoi e akέraioi, tέkna de-Deus amōma mέson geneas skolias e diestrammέnēs, em o qual phaίnesthe como phōstēres em ao-mundo
16  palavra da-vida epέchontes, para kaύchēma emoi para dia de-Cristo que não para kenon edramon nem para kenon ekopίasa.
17  mas se e spέndomai sobre o thysίa e leitoyrgίa o da-fé vosso chaίrō e synchaίrō pasin a-vós
18  o porém ele e vós chaίrete e synchaίretέ a-mim
19  Ἐlpίzō porém em ao-Senhor Jesus Timόtheon tachέōs pέmpsai a-vós para que kagō eypsychō gnoys o acerca-de vosso
20  oydέna pois tenho isόpsychon, hostis gnēsίōs o acerca-de vosso merimnήsei·
21  o todos pois o heaytōn zētoysin, não o de-Cristo Jesus
22  o porém dokimēn dele ginώskete, que como patri tέknon syn emoi edoύleysen para o eyaggέlion.
23  Toyton men portanto elpίzō pέmpsai como an aphίdō o acerca-de eme exaytēs·
24  pέpoitha porém em ao-Senhor que e ele tachέōs eleύsomai.
25  anagkaion porém hēgēsάmēn Ἐpaphrόditon o adelphon e synergon e synstratiώtēn meu vosso porém apόstolon e leitoyrgon o chreίas meu pέmpsai junto-a vos
26  epeidē epipothōn era pάntas vos e adēmonōn, diόti ēkoύsate que ēsthέnēsen.
27  e pois ēsthέnēsen paraplήsion thanάtō· mas o Deus ēlέēsen aytόn, não ele porém somente mas e emέ, para que não lύpēn sobre lύpēn schō.
28  spoydaiotέrōs portanto epempsa ele para que idόntes ele pάlin charēte kagō alypόteros ō.
29  prosdέchesthe portanto ele em ao-Senhor com pάsēs charas, e o toioύtoys entίmoys echete,
30  que através-de o obra de-Cristo mέchri da-morte ēggisen paraboleysάmenos o psychē, para que anaplērώsē o vosso hystέrēma o prόs me leitoyrgίas.

── Capítulo 3 ──

1  o loipόn, adelphoί meu chaίrete em ao-Senhor o ayta grάphein a-vós emoi men não oknērόn, a-vós porém asphalέs.
2  Blέpete o kύnas, blέpete o kakoys ergάtas, blέpete o katatomήn.
3  nós gάr esmen o peritomή, o Pneύmati de-Deus latreύontes e kaychώmenoi em em-Cristo Jesus e não em sarki pepoithόtes,
4  kaίper eu echōn pepoίthēsin e em sarkί. se alguém dokei allos pepoithέnai em sarkί, eu mallon·
5  peritomē oktaήmeros, de gέnoys Ἰsraήl, phylēs Beniameίn, Ἑbraios de Ἑbraίōn, segundo lei Pharisaios,
6  segundo zēlos diώkōn o ekklēsίan, segundo dikaiosύnēn o em nόmō genόmenos amemptos.
7  mas hatina era a-mim kέrdē, tayta hēgēmai através-de o Cristo zēmίan.
8  mas men portanto ge e hēgoymai todas-as-coisas zēmίan ser através-de o hyperέchon o gnώseōs de-Cristo Jesus o do-Senhor meu di’ o qual o todas-as-coisas ezēmiώthēn, e hēgoymai skύbala para que Cristo kerdήsō
9  e ehyrethō em a ele não echōn emēn dikaiosύnēn o de da-lei mas o através-de da-fé de-Cristo o de de-Deus dikaiosύnēn sobre o pίstei,
10  o gnōnai ele e o poder o anastάseōs dele e koinōnίan pathēmάtōn dele symmorphizόmenos o thanάtō dele
11  se como katantήsō para o exanάstasin o de nekrōn.
12  não que ēdē elabon ou ēdē teteleίōmai, diώkō porém se e katalάbō, eph’ o qual e katelήmphthēn sob de-Cristo Jesus
13  adelphoί, eu emayton oypō logίzomai kateilēphέnai· hen dέ, o men opίsō epilanthanόmenos o porém emprosthen epekteinόmenos,
14  segundo skopon diώkō para o brabeion o anō klήseōs o de-Deus em em-Cristo Jesus
15  quanto portanto tέleioi, isto phronōmen· e se ti hetέrōs phroneite, e isto o Deus a-vós apokalύpsei·
16  plēn para o qual ephthάsamen, o a ele stoichein.
17  Synmimētaί meu gίnesthe, adelphoί, e skopeite o ohytōs peripatoyntas kathōs echete tύpon nos
18  polloi pois peripatoysin o qual pollάkis elegon a-vós nyn porém e klaίōn digo o echthroys o stayroy o de-Cristo
19  o qual o tέlos apώleia, o qual o Deus o koilίa e o glória em o aischύnē deles o o epίgeia phronoyntes.
20  nosso pois o polίteyma em nos-céus hypάrchei, de o qual e Sōtēra apekdechόmetha Senhor Jesus Christόn,
21  o qual metaschēmatίsei o corpo o tapeinώseōs nosso sύmmorphon o sώmati o da-glória dele segundo o enέrgeian o dύnasthai ele e hypotάxai a ele o todas-as-coisas

── Capítulo 4 ──

1  Ὥste, adelphoί meu agapētoi e epipόthētoi, chara e stέphanόs meu ohytōs stήkete em ao-Senhor agapētoί.
2  Eyodίan parakalō e Syntύchēn parakalō o ele phronein em ao-Senhor
3  nai erōtō e sέ, gnήsie sύnzyge, synlambάnoy aytais, ahitines em o eyaggelίō synήthlēsάn a-mim com e Klήmentos e o loipōn synergōn meu o qual o onόmata em bίblō da-vida
4  Chaίrete em ao-Senhor pάntote· pάlin erō, chaίrete.
5  o epieikes vosso gnōsthήtō pasin aos-homens o Senhor eggύs·
6  mēden merimnate, all’ em panti o proseychē e o deήsei com eycharistίas o aitήmata vosso gnōrizέsthō junto-a o Theόn.
7  e o eirήnē o de-Deus o hyperέchoysa todas-as-coisas noyn phroyrήsei o do-coração vosso e o noήmata vosso em em-Cristo Jesus
8  o loipόn, adelphoί, quanto é alēthē, quanto semnά, quanto dίkaia, quanto hagnά, quanto prosphilē, quanto eyphēma, se alguém aretē e se alguém epainos, tayta logίzesthe·
9  o qual e emάthete e parelάbete e ēkoύsate e eidete em emoί, tayta prάssete· e o Deus o eirήnēs será meth’ vosso
10  Ἐchάrēn porém em ao-Senhor megάlōs que ēdē pote anethάlete o em-favor-de emoy phronein· eph’ o qual e ephroneite, ēkaireisthe dέ.
11  não que kath’ hystέrēsin digo eu pois emathon em o qual eimi aytάrkēs ser
12  sei e tapeinoysthai, sei e perisseύein· em panti e em pasin memύēmai, e chortάzesthai e peinan, e perisseύein e hystereisthai.
13  todas-as-coisas ischύō em o endynamoyntί me
14  plēn kalōs epoiήsate synkoinōnήsantέs meu o thlίpsei.
15  sei porém e vós Philippήsioi, que em archē o eyaggelίoy, hote exēlthon de Makedonίas, oydemίa a-mim assembleia ekoinώnēsen para palavra dόseōs e lήmpseōs se não vós mόnoi,
16  que e em Thessalonίkē e hapax e dis para o chreίan a-mim epέmpsate.
17  não que epizētō o dόma, mas epizētō o karpon o pleonάzonta para palavra vosso
18  apέchō porém todas-as-coisas e perisseύō· peplήrōmai dexάmenos de-junto-de Ἐpaphrodίtoy o par’ vosso osmēn eyōdίas, thysίan dektήn, eyάreston o a-Deus
19  o porém Theόs meu plērώsei pasan chreίan vosso segundo o riqueza dele em dόxē em em-Cristo Jesus
20  o porém a-Deus e Patri nosso o glória para o aiōnas o aiώnōn· amήn.
21  Ἀspάsasthe todas-as-coisas santo em em-Cristo Jesus aspάzontai vos o syn emoi adelphoί.
22  aspάzontai vos todos o hagioi, mάlista porém o de o Kaίsaros oikίas.
23  o graça o do-Senhor Jesus de-Cristo com o do-espírito vosso

───────────────────────────────────────────────────────────────────────
Fim de Filipenses
