═══════════════════════════════════════════════════════════════════════
COLOSSENSES
═══════════════════════════════════════════════════════════════════════

Tradução: Bíblia Belém An.C 2025
Método: Literal Rígido - Fiel ao códice original
Sem suavização. Sem normalização. Sem interferência do tradutor.

═══════════════════════════════════════════════════════════════════════


── Capítulo 1 ──

1  Paylos apόstolos de-Cristo Jesus através-de thelήmatos de-Deus e Timόtheos o adelphos
2  o em Kolossais hagίois e pistois adelphois em em-Cristo graça a-vós e eirήnē de de-Deus do-Pai nosso
3  Eycharistoymen o a-Deus Patri o do-Senhor nosso Jesus de-Cristo pάntote acerca-de vosso proseychόmenoi,
4  akoύsantes o fé vosso em em-Cristo Jesus e o amor o qual echete para pάntas o hagίoys
5  através-de o elpίda o apokeimέnēn a-vós em o nos-céus o qual proēkoύsate em o em-palavra o da-verdade o eyaggelίoy
6  o parόntos para vos kathōs e em panti o ao-mundo é karpophoroύmenon e ayxanόmenon kathōs e em a-vós aph’ o qual do-dia ēkoύsate e epέgnōte o graça o de-Deus em alētheίa·
7  kathōs emάthete de Ἐpaphra o agapētoy syndoύloy nosso o qual é fiel em-favor-de vosso diάkonos o de-Cristo
8  o e dēlώsas a-nós o vosso amor em Pneύmati.
9  através-de isto e nós aph’ o qual do-dia ēkoύsamen, não payόmetha em-favor-de vosso proseychόmenoi e aitoύmenoi para que plērōthēte o epίgnōsin o thelήmatos dele em pάsē sophίa e synέsei pneymatikē,
10  peripatēsai axίōs o do-Senhor para pasan areskeίan, em panti obra agathō karpophoroyntes e ayxanόmenoi o epignώsei o de-Deus
11  em pάsē dynάmei dynamoύmenoi segundo o krάtos o da-glória dele para pasan perseverança e makrothymίan, com charas
12  eycharistoyntes o Patri o hikanώsanti vos para o merίda o klήroy o hagίōn em o phōtί·
13  o qual erύsato nos de o exoysίas o skόtoys e metέstēsen para o reino o do-Filho o do-amor dele
14  em o qual echomen o apolύtrōsin, o aphesin o hamartiōn·
15  o qual é eikōn o de-Deus o aorάtoy, prōtόtokos pάsēs ktίseōs,
16  que em a ele ektίsthē o todas-as-coisas em o nos-céus e sobre o da-terra o horata e o aόrata, eite thrόnoi eite kyriόtētes eite archai eite exoysίai· o todas-as-coisas di’ dele e para ele ektistai·
17  e aytόs é pro pάntōn e o todas-as-coisas em a ele synέstēken,
18  e aytόs é o kephalē o do-corpo o da-assembleia o qual é archή, prōtόtokos de o nekrōn, para que gέnētai em pasin ele prōteύōn,
19  que em a ele eydόkēsen todo o plήrōma katoikēsai
20  e di’ dele apokatallάxai o todas-as-coisas para aytόn, eirēnopoiήsas através-de o sangue o stayroy dele di’ dele eite o sobre o da-terra eite o em o nos-céus
21  e vos pote ontas apēllotriōmέnoys e echthroys o dianoίa em o obra o ponērois,
22  nyni porém apokatήllaxen em o sώmati o sarkos dele através-de o da-morte parastēsai vos hagίoys e amώmoys e anegklήtoys katenώpion dele
23  se ge epimέnete o pίstei tethemeliōmέnoi e hedraioi e não metakinoύmenoi de o elpίdos o eyaggelίoy o qual ēkoύsate, o kērychthέntos em pάsē ktίsei o sob o oyranόn, o qual egenόmēn eu Paylos diάkonos.
24  Nyn chaίrō em o pathήmasin em-favor-de vosso e antanaplērō o hysterήmata o thlίpseōn o de-Cristo em o sarkί meu em-favor-de o do-corpo dele o qual é o assembleia
25  o qual egenόmēn eu diάkonos segundo o oikonomίan o de-Deus o dotheisάn a-mim para vos plērōsai o palavra o de-Deus
26  o mystήrion o apokekrymmέnon de o aiώnōn e de o geneōn— nyn porém ephanerώthē o hagίois dele
27  o qual ēthέlēsen o Deus gnōrίsai quê o riqueza o da-glória o mystērίoy toύtoy em o ethnesin, o qual é Cristo em a-vós o elpis o da-glória
28  o qual nós kataggέllomen noythetoyntes todas-as-coisas homem e didάskontes todas-as-coisas homem em pάsē sophίa, para que parastήsōmen todas-as-coisas homem tέleion em em-Cristo
29  para o qual e kopiō agōnizόmenos segundo o enέrgeian dele o energoymέnēn em emoi em dynάmei.

── Capítulo 2 ──

1  quero pois vos sei hēlίkon agōna tenho em-favor-de vosso e o em Laodikίa e quanto não heόrakan o prόsōpόn meu em sarkί,
2  para que paraklēthōsin o kardίai deles synbibasthέntes em agάpē e para todo riqueza o plērophorίas o synέseōs, para epίgnōsin o mystērίoy o de-Deus de-Cristo
3  em o qual eisin todos o thēsayroi o sophίas e gnώseōs apόkryphoi.
4  isto digo para que mēdeis vos paralogίzētai em pithanologίa.
5  se pois e o sarki apeimi, mas o pneύmati syn a-vós eimi, chaίrōn e blέpōn vosso o tάxin e o sterέōma o para Cristo da-fé vosso
6  como portanto parelάbete o Cristo Jesus o Senhor em a ele peripateite,
7  errizōmέnoi e epoikodomoύmenoi em a ele e bebaioύmenoi o pίstei kathōs edidάchthēte, perisseύontes em eycharistίa.
8  Blέpete mή alguém vos será o sylagōgōn através-de o philosophίas e kenēs apάtēs segundo o parάdosin o dos-homens segundo o stoicheia o do-mundo e não segundo Christόn·
9  que em a ele katoikei todo o plήrōma o Theόtētos sōmatikōs,
10  e este em a ele peplērōmέnoi, o qual é o kephalē pάsēs archēs e exoysίas,
11  em o qual e perietmήthēte peritomē acheiropoiήtō em o apekdύsei o do-corpo o sarkόs, em o peritomē o de-Cristo
12  syntaphέntes a ele em o baptίsmati, em o qual e synēgέrthēte através-de o da-fé o energeίas o de-Deus o egeίrantos ele de nekrōn·
13  e vos nekroys ontas o paraptώmasin e o akrobystίa o sarkos vosso synezōopoίēsen vos syn a ele charisάmenos a-nós todas-as-coisas o paraptώmata,
14  exaleίpsas o kath’ nosso cheirόgraphon o dόgmasin o qual era hypenantίon a-nós e ele ērken de o mέsoy, prosēlώsas ele o stayrō·
15  apekdysάmenos o archas e o exoysίas edeigmάtisen em parrēsίa, thriambeύsas eles em a ele
16  não portanto alguém vos krinέtō em brώsei e em pόsei ou em mέrei heortēs ou neomēnίas ou sabbάtōn,
17  o qual é skia o mellόntōn, o porém corpo o de-Cristo
18  mēdeis vos katabrabeyέtō thέlōn em tapeinophrosύnē e thrēskeίa o anjo o qual heόraken embateύōn, eikē physioύmenos sob o noos o sarkos dele
19  e não segurando o Kephalήn, de o qual todo o corpo através-de o haphōn e syndέsmōn epichorēgoύmenon e synbibazόmenon ayxei o ayxēsin o de-Deus
20  se apethάnete syn em-Cristo de o stoicheίōn o do-mundo quê como zōntes em ao-mundo dogmatίzesthe
21  não hapsē nem geύsē nem thίgēs,
22  o qual é todas-as-coisas para phthoran o apochrήsei, segundo o entάlmata e didaskalίas o dos-homens
23  hatinά é palavra men echonta sophίas em ethelothrēskίa e tapeinophrosύnē e apheidίa do-corpo não em timē tini junto-a plēsmonēn o sarkόs.

── Capítulo 3 ──

1  se portanto synēgέrthēte o em-Cristo o anō zēteite, ohy o Christόs é em dexia o de-Deus kathήmenos·
2  o anō phroneite, não o sobre o da-terra
3  apethάnete gάr, e o vida vosso kέkryptai syn o em-Cristo em o a-Deus
4  quando o Cristo phanerōthē, o vida nosso tόte e vós syn a ele phanerōthήsesthe em dόxē.
5  Nekrώsate portanto o mέlē o sobre o da-terra porneίan, akatharsίan, pάthos, epithymίan kakήn, e o pleonexίan hētis é eidōlolatreίa,
6  di’ o qual vem o orgē o de-Deus
7  em o qual e vós periepatήsatέ pote, hote ezēte em toύtois·
8  nyni porém apόthesthe e vós o todas-as-coisas orgήn, thymόn, kakίan, blasphēmίan, aischrologίan de o stόmatos vosso
9  não pseύdesthe para allήloys, apekdysάmenoi o palaion homem syn o prάxesin dele
10  e endysάmenoi o nέon o anakainoύmenon para epίgnōsin kat’ eikόna o ktίsantos aytόn,
11  onde não eni Ἕllēn e Ἰoydaios, peritomē e akrobystίa, bάrbaros, Skύthēs, servo eleύtheros, mas todas-as-coisas e em pasin Christόs.
12  Ἐndύsasthe portanto como eklektoi o de-Deus hagioi e ēgapēmέnoi, splάgchna oiktirmoy, chrēstόtēta, tapeinophrosύnēn, praΰtēta, makrothymίan,
13  anechόmenoi allήlōn e charizόmenoi heaytois, eάn alguém prόs tina echē momphήn· kathōs e o Senhor echarίsato a-vós ohytōs e vós
14  sobre pasin porém toύtois o amor o qual é sύndesmos o teleiόtētos.
15  e o eirήnē o de-Cristo brabeyέtō em o kardίais vosso para o qual e eklήthēte em heni sώmati· e eychάristoi gίnesthe.
16  o palavra o de-Cristo enoikeίtō em a-vós ploysίōs, em pάsē sophίa· didάskontes e noythetoyntes heaytoys, psalmois hymnois ōdais pneymatikais em o chάriti ᾄdontes em o kardίais vosso o a-Deus
17  e todo o qual ti se poiēte em em-palavra ou em obra todas-as-coisas em em-nome do-Senhor Jesus eycharistoyntes o a-Deus Patri di’ dele
18  o gynaikes, hypotάssesthe o andrάsin, como anēken em ao-Senhor
19  o andres, agapate o gynaikas e não pikraίnesthe junto-a elas
20  o tέkna, hypakoύete o goneysin segundo todas-as-coisas isto pois eyάrestόn é em ao-Senhor
21  o patέres, não erethίzete o tέkna vosso para que não athymōsin.
22  o doyloi, hypakoύete segundo todas-as-coisas o segundo sάrka kyrίois, não em ophthalmodoylίais, como anthrōpάreskoi, all’ em haplόtēti do-coração phoboύmenoi o Senhor
23  o qual se poiēte, de psychēs ergάzesthe como o ao-Senhor e não aos-homens
24  sei que de do-Senhor apolήmpsesthe o antapόdosin o klēronomίas. o ao-Senhor em-Cristo doyleύete·
25  o pois adikōn komίsetai o qual ēdίkēsen, e não estin prosōpolēmpsίa.

── Capítulo 4 ──

1  o kύrioi, o justo e o isόtēta o doύlois parέchesthe, sei que e vós echete Senhor em no-céu
2  o proseychē proskartereite, grēgoroyntes em a-ela em eycharistίa,
3  proseychόmenoi hama e acerca-de nosso para que o Deus anoίxē a-nós thύran o da-palavra lalēsai o mystήrion o de-Cristo di’ o qual e dέdemai,
4  para que phanerώsō ele como é necessário me lalēsai.
5  em sophίa peripateite junto-a o exō, o kairon exagorazόmenoi.
6  o palavra vosso pάntote em chάriti, halati ērtymέnos, sei como é necessário vos heni hekάstō apokrίnesthai.
7  o kat’ eme todas-as-coisas gnōrίsei a-vós Tychikos o agapētos adelphos e fiel diάkonos e sύndoylos em ao-Senhor
8  o qual epempsa junto-a vos para ele isto para que gnōte o acerca-de nosso e parakalέsē o do-coração vosso
9  syn Ὀnēsίmō o pistō e agapētō adelphō, o qual é de vosso todas-as-coisas a-vós gnōrίsoysin o hōde.
10  Ἀspάzetai vos Ἀrίstarchos o synaichmάlōtόs meu e Markos o anepsios Barnάba, acerca-de o qual elάbete entolάs, se elthē junto-a vos dέxasthe aytόn,)
11  e Jesus o legόmenos Ἰoystos, o ontes de peritomēs ohytoi mόnoi synergoi para o reino o de-Deus ohitines egenήthēsάn a-mim parēgorίa.
12  aspάzetai vos Ἐpaphras o de vosso servo de-Cristo Jesus pάntote agōnizόmenos em-favor-de vosso em o proseychais, para que stathēte tέleioi e peplērophorēmέnoi em panti thelήmati o de-Deus
13  martyrō pois a ele que tem polyn pόnon em-favor-de vosso e o em Laodikίa e o em Ἱerapόlei.
14  aspάzetai vos Loykas o iatros o agapētos e Dēmas.
15  Ἀspάsasthe o em Laodikίa adelphoys e Nύmphan e o kat’ oikon dela ekklēsίan.
16  e quando anagnōsthē par’ a-vós o epistolή, poiήsate para que e em o Laodikέōn ekklēsίa anagnōsthē, e o de Laodikίas para que e vós anagnōte.
17  e eipate Ἀrchίppō Blέpe o diakonίan o qual parέlabes em ao-Senhor para que ela plērois.
18  o aspasmos o emē cheiri Paύloy. mnēmoneύetέ meu o desmōn. o graça meth’ vosso

───────────────────────────────────────────────────────────────────────
Fim de Colossenses
