═══════════════════════════════════════════════════════════════════════
1_TESSALONICENSES
═══════════════════════════════════════════════════════════════════════

Tradução: Bíblia Belém An.C 2025
Método: Literal Rígido - Fiel ao códice original
Sem suavização. Sem normalização. Sem interferência do tradutor.

═══════════════════════════════════════════════════════════════════════


── Capítulo 1 ──

1  Paylos e Siloyanos e Timόtheos o ekklēsίa Thessalonikέōn em a-Deus Patri e ao-Senhor Jesus em-Cristo graça a-vós e eirήnē.
2  Eycharistoymen o a-Deus pάntote acerca-de pάntōn vosso mneίan poioύmenoi sobre o proseychōn nosso adialeίptōs
3  mnēmoneύontes vosso o obra o da-fé e o kόpoy o do-amor e o hypomonēs o elpίdos o do-Senhor nosso Jesus de-Cristo emprosthen o de-Deus e do-Pai nosso
4  sei adelphoi ēgapēmέnoi sob o de-Deus o eklogēn vosso
5  que o eyaggέlion nosso não egenήthē para vos em em-palavra somente mas e em dynάmei e em Pneύmati no-santo e plērophorίa pollē, kathōs sei ohioi egenήthēmen em a-vós di’ vos
6  e vós mimētai nosso egenήthēte e o do-Senhor dexάmenoi o palavra em thlίpsei pollē com charas do-espírito do-santo
7  hōste tornar-se vos tύpon pasin o pisteύoysin em o Makedonίa e em o Ἀchaΐa.
8  aph’ vosso pois exήchētai o palavra o do-Senhor não somente em o Makedonίa e Ἀchaΐa, all’ em panti tόpō o fé vosso o junto-a o Deus exelήlythen, hōste não chreίan ter nos lalein ti·
9  aytoi pois acerca-de nosso apaggέlloysin hopoίan eisodon eschomen junto-a vos e como epestrέpsate junto-a o Deus de o eidώlōn doyleύein a-Deus zōnti e alēthinō,
10  e anamέnein o Filho dele de o dos-céus o qual ēgeiren de o nekrōn, Jesus o rhyόmenon nos de o orgēs o erchomέnēs.

── Capítulo 2 ──

1  Aytoi pois sei adelphoί, o eisodon nosso o junto-a vos que não kenē gέgonen,
2  mas propathόntes e hybristhέntes kathōs sei em Philίppois eparrēsiasάmetha em o a-Deus nosso lalēsai junto-a vos o eyaggέlion o de-Deus em pollō agōni.
3  o pois parάklēsis nosso não de plάnēs nem de akatharsίas nem em dόlō,
4  mas kathōs dedokimάsmetha sob o de-Deus pisteythēnai o eyaggέlion ohytōs laloymen, não como aos-homens arέskontes, mas a-Deus o dokimάzonti o do-coração nosso
5  oyte gάr pote em em-palavra kolakίas egenήthēmen, kathōs sei oyte em prophάsei pleonexίas, Deus mάrtys,
6  oyte zētoyntes de dos-homens glória oyte aph’ vosso oyte ap’ allōn,
7  dynάmenoi em bάrei ser como de-Cristo apόstoloi· mas egenήthēmen ēpioi em mέsō vosso como se trophos thάlpē o heaytēs tέkna·
8  ohytōs homeirόmenoi vosso eydokoymen metadoynai a-vós não somente o eyaggέlion o de-Deus mas e o heaytōn psychάs, diόti agapētoi a-nós egenήthēte.
9  mnēmoneύete gάr, adelphoί, o kόpon nosso e o mόchthon· nyktos e do-dia ergazόmenoi junto-a o não epibarēsaί tina vosso ekērύxamen para vos o eyaggέlion o de-Deus
10  vós mάrtyres e o Theόs, como hosίōs e dikaίōs e amέmptōs a-vós o pisteύoysin egenήthēmen,
11  kathάper sei como hena hekaston vosso como Pai tέkna heaytoy
12  parakaloyntes vos e paramythoύmenoi e martyrόmenoi para o peripatein vos axίōs o de-Deus o kaloyntos vos para o heaytoy reino e glória
13  e através-de isto e nós eycharistoymen o a-Deus adialeίptōs, que paralabόntes palavra akoēs par’ nosso o de-Deus edέxasthe não palavra dos-homens mas kathōs alēthōs é palavra de-Deus o qual e energeitai em a-vós o pisteύoysin.
14  vós pois mimētai egenήthēte, adelphoί, o igrejas o de-Deus o oysōn em o Ἰoydaίa em em-Cristo Jesus que o ayta epάthete e vós sob o idίōn symphyletōn, kathōs e aytoi sob o Ἰoydaίōn,
15  o e o Senhor apokteinάntōn Jesus e o prophήtas e nos ekdiōxάntōn, e a-Deus não areskόntōn, e pasin aos-homens enantίōn,
16  kōlyόntōn nos o ethnesin lalēsai para que sōthōsin, para o anaplērōsai deles o do-pecado pάntote. ephthasen porém ep’ eles o orgē para tέlos.
17  nós dέ, adelphoί, aporphanisthέntes aph’ vosso junto-a kairon hora prosώpō não no-coração perissotέrōs espoydάsamen o prόsōpon vosso ver em pollē epithymίa.
18  diόti ēthelήsamen vir junto-a vos eu men Paylos e hapax e dίs, e enέkopsen nos o Satanas.
19  tίs pois nosso elpis ou chara ou stέphanos kaychήseōs— ou oychi e vós emprosthen o do-Senhor nosso Jesus em o dele paroysίa;
20  vós gάr este o glória nosso e o charά.

── Capítulo 3 ──

1  Dio mēkέti stέgontes ēydokήsamen kataleiphthēnai em Ἀthήnais mόnoi,
2  e epέmpsamen Timόtheon, o adelphon nosso e diάkonon o de-Deus em o eyaggelίō o de-Cristo para o stērίxai vos e parakalέsai em-favor-de o da-fé vosso
3  o mēdέna saίnesthai em o thlίpsesin taύtais. aytoi pois sei que para isto keίmetha·
4  e pois hote junto-a vos ēmen, proelέgomen a-vós que mέllomen thlίbesthai, kathōs e aconteceu e sei
5  através-de isto kagō mēkέti stέgōn epempsa para o gnōnai o fé vosso mή como epeίrasen vos o peirάzōn e para kenon gέnētai o kόpos nosso
6  Ἄrti porém elthόntos Timothέoy junto-a nos aph’ vosso e eyaggelisamέnoy a-nós o fé e o amor vosso e que echete mneίan nosso agathēn pάntote, epipothoyntes nos ver kathάper e nós vos
7  através-de isto pareklήthēmen, adelphoί, eph’ a-vós sobre pάsē o anάgkē e thlίpsei nosso através-de o vosso da-fé
8  que nyn zōmen se vós stήkete em ao-Senhor
9  tίna pois eycharistίan dynάmetha o a-Deus antapodoynai acerca-de vosso sobre pάsē o chara o qual chaίromen di’ vos emprosthen o de-Deus nosso
10  nyktos e do-dia hyperekperissoy deόmenoi para o ver vosso o prόsōpon e katartίsai o hysterήmata o da-fé vosso
11  ele porém o Deus e Pai nosso e o Senhor nosso Jesus kateythύnai o caminho nosso junto-a vos
12  vos porém o Senhor pleonάsai e perisseύsai o agάpē para allήloys e para pάntas, kathάper e nós para vos
13  para o stērίxai vosso o do-coração amέmptoys em hagiōsύnē emprosthen o de-Deus e do-Pai nosso em o paroysίa o do-Senhor nosso Jesus com pάntōn o hagίōn dele

── Capítulo 4 ──

1  Loipon portanto adelphoί, erōtōmen vos e parakaloymen em ao-Senhor Jesus para que kathōs parelάbete par’ nosso o como é necessário vos peripatein e arέskein a-Deus kathōs e peripateite, para que perisseύēte mallon.
2  sei pois tίnas paraggelίas edώkamen a-vós através-de o do-Senhor Jesus
3  isto gάr é thέlēma o de-Deus o hagiasmos vosso apέchesthai vos de o porneίas,
4  sei hekaston vosso o heaytoy skeyos ktasthai em hagiasmō e timē,
5  não em pάthei epithymίas kathάper e o ethnē o não sei o Theόn,
6  o não hyperbaίnein e pleonektein em o prάgmati o adelphon dele diόti ekdikos Senhor acerca-de pάntōn toύtōn, kathōs e proeίpamen a-vós e diemartyrάmetha.
7  não pois ekάlesen nos o Deus sobre akatharsίa all’ em hagiasmō.
8  toigaroyn o athetōn não homem athetei mas o Deus o e didόnta o espírito dele o santo para vos
9  acerca-de porém o philadelphίas não chreίan echete grάphein a-vós aytoi pois vós theodίdaktoί este para o agapan allήloys·
10  e pois poieite ele para pάntas o adelphoys em holē o Makedonίa. Parakaloymen porém vos adelphoί, perisseύein mallon,
11  e philotimeisthai hēsychάzein e prάssein o idia e ergάzesthai o chersin vosso kathōs a-vós parēggeίlamen,
12  para que peripatēte eyschēmόnōs junto-a o exō e mēdenos chreίan echēte.
13  não thέlomen porém vos agnoein, adelphoί, acerca-de o koimōmέnōn, para que não lypēsthe kathōs e o loipoi o não echontes elpίda.
14  se pois pisteύomen que Jesus morreu e anέstē, ohytōs e o Deus o koimēthέntas através-de o Jesus axei syn a ele
15  isto pois a-vós lέgomen em em-palavra do-Senhor que nós o zōntes o perileipόmenoi para o paroysίan o do-Senhor não não phthάsōmen o koimēthέntas·
16  que ele o Senhor em keleύsmati, em phōnē archaggέloy e em sάlpiggi de-Deus katabήsetai ap’ do-céu e o nekroi em em-Cristo anastήsontai primeiro
17  epeita nós o zōntes o perileipόmenoi hama syn a-eles harpagēsόmetha em nephέlais para apάntēsin o do-Senhor para aέra· e ohytōs pάntote syn ao-Senhor esόmetha.
18  Ὥste parakaleite allήloys em o lόgois toύtois.

── Capítulo 5 ──

1  acerca-de porém o chrόnōn e o kairōn, adelphoί, não chreίan echete a-vós grάphesthai·
2  aytoi pois akribōs sei que dia do-Senhor como klέptēs em nykti ohytōs vem
3  quando lέgōsin Eirήnē e asphάleia, tόte aiphnίdios a-eles epίstatai olethros hōsper o ōdin o em gastri echoύsē, e não não ekphύgōsin.
4  vós dέ, adelphoί, não este em skόtei, para que o dia vos como klέptēs katalάbē·
5  todos pois vós filhos phōtόs este e filhos do-dia não esmen nyktos nem skόtoys·
6  ara portanto não katheύdōmen como o loipoί, mas grēgorōmen e nήphōmen.
7  o pois katheύdontes nyktos katheύdoysin, e o methyskόmenoi nyktos methύoysin·
8  nós porém do-dia ontes nήphōmen, endysάmenoi thώraka da-fé e do-amor e perikephalaίan elpίda sōtērίas·
9  que não etheto nos o Deus para orgēn mas para peripoίēsin sōtērίas através-de o do-Senhor nosso Jesus de-Cristo
10  o apothanόntos acerca-de nosso para que eite grēgorōmen eite katheύdōmen hama syn a ele zήsōmen.
11  Dio parakaleite allήloys e oikodomeite ehis o hena, kathōs e poieite.
12  Ἐrōtōmen porém vos adelphoί, sei o kopiōntas em a-vós e proistamέnoys vosso em ao-Senhor e noythetoyntas vos
13  e hēgeisthai eles hyperekperissōs em agάpē através-de o obra deles eirēneύete em heaytois.
14  Parakaloymen porém vos adelphoί, noytheteite o atάktoys, paramytheisthe o oligopsύchoys, antέchesthe o asthenōn, makrothymeite junto-a pάntas.
15  horate mή alguém mau anti kakoy tini apodō, mas pάntote o bom diώkete para allήloys e para pάntas.
16  Pάntote chaίrete,
17  adialeίptōs proseύchesthe,
18  em panti eycharisteite· isto pois thέlēma de-Deus em em-Cristo Jesus para vos
19  o espírito não sbέnnyte,
20  prophēteίas não exoytheneite·
21  todas-as-coisas porém dokimάzete, o belo katέchete·
22  de pantos eidoys ponēroy apέchesthe.
23  ele porém o Deus o eirήnēs hagiάsai vos holoteleis, e holόklēron vosso o espírito e o psychē e o corpo amέmptōs em o paroysίa o do-Senhor nosso Jesus de-Cristo tērētheίē.
24  fiel o kalōn vos o qual e poiήsei.
25  Ἀdelphoί, proseύchesthe acerca-de nosso
26  Ἀspάsasthe o adelphoys pάntas em philήmati no-santo
27  Ἐnorkίzō vos o Senhor anagnōsthēnai o epistolēn pasin o adelphois.
28  o graça o do-Senhor nosso Jesus de-Cristo meth’ vosso

───────────────────────────────────────────────────────────────────────
Fim de 1_Tessalonicenses
