═══════════════════════════════════════════════════════════════════════
2_TESSALONICENSES
═══════════════════════════════════════════════════════════════════════

Tradução: Bíblia Belém An.C 2025
Método: Literal Rígido - Fiel ao códice original
Sem suavização. Sem normalização. Sem interferência do tradutor.

═══════════════════════════════════════════════════════════════════════


── Capítulo 1 ──

1  Paylos e Siloyanos e Timόtheos o ekklēsίa Thessalonikέōn em a-Deus Patri nosso e ao-Senhor Jesus em-Cristo
2  graça a-vós e eirήnē de de-Deus do-Pai e do-Senhor Jesus de-Cristo
3  Eycharistein opheίlomen o a-Deus pάntote acerca-de vosso adelphoί, kathōs axiόn é que hyperayxάnei o fé vosso e pleonάzei o amor henos hekάstoy pάntōn vosso para allήloys,
4  hōste eles nos em a-vós enkaychasthai em o ekklēsίais o de-Deus em-favor-de o hypomonēs vosso e da-fé em pasin o diōgmois vosso e o thlίpsesin o qual anέchesthe,
5  endeigma o dikaίas krίseōs o de-Deus para o kataxiōthēnai vos o do-reino o de-Deus em-favor-de o qual e pάschete,
6  eiper justo de-junto-de a-Deus antapodoynai o thlίboysin vos thlipsin
7  e a-vós o thlibomέnois anesin meth’ nosso em o apokalύpsei o do-Senhor Jesus ap’ do-céu met’ anjo do-poder dele
8  em fogo phlogόs, didόntos ekdίkēsin o não sei Deus e o não hypakoύoysin o eyaggelίō o do-Senhor nosso Jesus
9  ohitines dίkēn tίsoysin olethron eterno de prosώpoy o do-Senhor e de o da-glória o ischύos dele
10  quando elthē endoxasthēnai em o hagίois dele e thaymasthēnai em pasin o pisteύsasin, que episteύthē o martύrion nosso eph’ vos em o hēmέra ekeίnē.
11  para o qual e proseychόmetha pάntote acerca-de vosso para que vos axiώsē o klήseōs o Deus nosso e plērώsē pasan eydokίan agathōsύnēs e obra da-fé em dynάmei,
12  hopōs endoxasthē o nome o do-Senhor nosso Jesus em a-vós e vós em a ele segundo o graça o de-Deus nosso e do-Senhor Jesus de-Cristo

── Capítulo 2 ──

1  Ἐrōtōmen porém vos adelphoί, em-favor-de o paroysίas o do-Senhor nosso Jesus de-Cristo e nosso episynagōgēs ep’ aytόn,
2  para o não tachέōs saleythēnai vos de o noos nem throeisthai mήte através-de do-espírito mήte através-de da-palavra mήte di’ epistolēs como di’ nosso como que enέstēken o dia o do-Senhor
3  mή alguém vos exapatήsē segundo mēdέna trόpon· que se não elthē o apostasίa primeiro e apokalyphthē o homem o anomίas, o Filho o apōleίas,
4  o antikeίmenos e hyperairόmenos sobre todas-as-coisas legόmenon Deus ou sέbasma, hōste ele para o naon o de-Deus kathίsai, apodeiknύnta heayton que estin Theόs.
5  não mnēmoneύete que eti ōn junto-a vos tayta elegon a-vós
6  e nyn o katέchon sei para o apokalyphthēnai ele em o dele kairō.
7  o pois mystήrion ēdē energeitai o anomίas· somente o katέchōn arti heōs de mέsoy gέnētai.
8  e tόte apokalyphthήsetai o anomos, o qual o Senhor Jesus anelei o pneύmati o stόmatos dele e katargήsei o epiphaneίa o paroysίas dele
9  o qual é o paroysίa kat’ enέrgeian o Satana em pάsē dynάmei e sēmeίois e tέrasin mentira
10  e em pάsē apάtē adikίas o apollymέnois, anth’ o qual o amor o da-verdade não edέxanto para o sōthēnai aytoύs.
11  e através-de isto pέmpei a-eles o Deus enέrgeian plάnēs para o crer eles o mentira
12  para que krithōsin todos o não pisteύsantes o alētheίa mas eydokήsantes o adikίa.
13  nós porém opheίlomen eycharistein o a-Deus pάntote acerca-de vosso adelphoi ēgapēmέnoi sob do-Senhor que ehilato vos o Deus ap’ archēs para sōtērίan em hagiasmō do-espírito e pίstei da-verdade
14  para o qual e ekάlesen vos através-de o eyaggelίoy nosso para peripoίēsin da-glória o do-Senhor nosso Jesus de-Cristo
15  Ἄra portanto adelphoί, stήkete, e krateite o paradόseis o qual edidάchthēte eite através-de da-palavra eite di’ epistolēs nosso
16  ele porém o Senhor nosso Jesus Cristo e o Deus o Pai nosso o agapήsas nos e doys parάklēsin aiōnίan e elpίda agathēn em chάriti,
17  parakalέsai vosso o do-coração e stērίxai em panti obra e em-palavra agathō.

── Capítulo 3 ──

1  o loipon proseύchesthe, adelphoί, acerca-de nosso para que o palavra o do-Senhor trέchē e doxάzētai kathōs e junto-a vos
2  e para que rhysthōmen de o atόpōn e ponērōn dos-homens não pois pάntōn o fé
3  fiel dέ é o Senhor o qual stērίxei vos e phylάxei de o ponēroy.
4  pepoίthamen porém em ao-Senhor eph’ vos que o qual paraggέllomen e poieite e poiήsete.
5  o porém Senhor kateythύnai vosso o do-coração para o amor o de-Deus e para o perseverança o de-Cristo
6  Paraggέllomen porém a-vós adelphoί, em em-nome o do-Senhor Jesus de-Cristo stέllesthai vos de pantos adelphoy atάktōs peripatoyntos e não segundo o parάdosin o qual parelάbete par’ nosso
7  aytoi pois sei como é necessário mimeisthai nos que não ētaktήsamen em a-vós
8  nem dōrean arton ephάgomen parά tinos, all’ em kόpō e mόchthō nyktos e do-dia ergazόmenoi junto-a o não epibarēsaί tina vosso
9  não que não echomen exoysίan, all’ para que heaytoys tύpon dōmen a-vós para o mimeisthai nos
10  e pois hote ēmen junto-a vos isto parēggέllomen a-vós que se alguém não quer ergάzesthai, nem esthiέtō.
11  akoύomen gάr tinas peripatoyntas em a-vós atάktōs, mēden ergazomέnoys mas periergazomέnoys·
12  o porém toioύtois paraggέllomen e parakaloymen em ao-Senhor Jesus em-Cristo para que com hēsychίas ergazόmenoi o heaytōn arton esthίōsin.
13  vós dέ, adelphoί, não egkakήsēte kalopoioyntes.
14  se dέ alguém não hypakoύei o em-palavra nosso através-de o epistolēs, toyton sēmeioysthe, não synanamίgnysthai a ele para que entrapē·
15  e não como echthron hēgeisthe, mas noytheteite como adelphόn.
16  ele porém o Senhor o eirήnēs dōē a-vós o eirήnēn através-de pantos em panti trόpō. o Senhor com pάntōn vosso
17  o aspasmos o emē cheiri Paύloy, o qual é sēmeion em pάsē epistolē· ohytōs grάphō.
18  o graça o do-Senhor nosso Jesus de-Cristo com pάntōn vosso

───────────────────────────────────────────────────────────────────────
Fim de 2_Tessalonicenses
