═══════════════════════════════════════════════════════════════════════
1_TIMÓTEO
═══════════════════════════════════════════════════════════════════════

Tradução: Bíblia Belém An.C 2025
Método: Literal Rígido - Fiel ao códice original
Sem suavização. Sem normalização. Sem interferência do tradutor.

═══════════════════════════════════════════════════════════════════════


── Capítulo 1 ──

1  Paylos apόstolos de-Cristo Jesus kat’ epitagēn de-Deus Sōtēros nosso e de-Cristo Jesus o elpίdos nosso
2  Timothέō gnēsίō tέknō em pίstei· graça eleos, eirήnē de de-Deus do-Pai e de-Cristo Jesus o do-Senhor nosso
3  Kathōs parekάlesά te prosmeinai em Éfeso poreyόmenos para Makedonίan, para que paraggeίlēs tisin não heterodidaskalein
4  nem prosέchein mύthois e genealogίais aperάntois, ahitines ekzētήseis parέchoysin mallon ou oikonomίan de-Deus o em pίstei·
5  o porém tέlos o paraggelίas é amor de katharas do-coração e syneidήseōs agathēs e da-fé anypokrίtoy,
6  o qual tines astochήsantes exetrάpēsan para mataiologίan,
7  thέlontes ser nomodidάskaloi, não nooyntes mήte o qual lέgoysin mήte acerca-de tίnōn diabebaioyntai.
8  sei porém que belo o lei eάn alguém a ele nomίmōs chrētai,
9  sei isto que dikaίō lei não keitai, anόmois porém e anypotάktois, asebέsi e hamartōlois, anosίois e bebήlois, patrolōais e mētrolōais, androphόnois,
10  pόrnois, arsenokoίtais, andrapodistais, pseύstais, epiόrkois, e se ti heteron o hygiainoύsē didaskalίa antίkeitai,
11  segundo o eyaggέlion o da-glória o makarίoy de-Deus o qual episteύthēn egώ.
12  graça tenho o endynamώsantί me em-Cristo Jesus o ao-Senhor nosso que pistόn me hēgήsato thέmenos para diakonίan,
13  o prόteron onta blάsphēmon e diώktēn e hybristήn· mas ēleήthēn, que agnoōn epoίēsa em apistίa,
14  hyperepleόnasen porém o graça o do-Senhor nosso com da-fé e do-amor o em em-Cristo Jesus
15  fiel o palavra e pάsēs apodochēs axios, que Cristo Jesus veio para o kόsmon hamartōloys sōsai· o qual primeiro eimi egώ·
16  mas através-de isto ēleήthēn, para que em emoi primeiro endeίxētai Jesus Cristo o hapasan makrothymίan, junto-a hypotύpōsin o mellόntōn pisteύein ep’ a ele para vida eterno
17  o porém Basilei o aiώnōn, aphthάrtō aorάtō mόnō a-Deus timē e glória para o aiōnas o aiώnōn· amήn.
18  Taύtēn o paraggelίan paratίthemaί a-ti tέknon Timόthee, segundo o proagoύsas sobre se prophēteίas, para que strateύē em aytais o kalēn strateίan,
19  echōn fé e agathēn syneίdēsin, o qual tines apōsάmenoi acerca-de o fé enayάgēsan·
20  o qual é Ὑmέnaios e Ἀlέxandros, o qual parέdōka o Satana, para que paideythōsin não blasphēmein.

── Capítulo 2 ──

1  Parakalō portanto primeiro pάntōn poieisthai deήseis, proseychάs, enteύxeis, eycharistίas, em-favor-de pάntōn dos-homens
2  em-favor-de basilέōn e pάntōn o em hyperochē ontōn, para que ēremon e hēsύchion bίon diάgōmen em pάsē eysebeίa e semnόtēti.
3  isto belo e apόdekton enώpion o Sōtēros nosso de-Deus
4  o qual pάntas anthrώpoys quer sōthēnai e para epίgnōsin da-verdade vir
5  ehis pois Theόs, ehis e mesίtēs de-Deus e dos-homens homem Cristo Jesus
6  o doys heayton antίlytron em-favor-de pάntōn, o martύrion kairois idίois·
7  para o qual etέthēn eu kēryx e apόstolos, verdade digo não pseύdomai, didάskalos ethnōn em pίstei e alētheίa.
8  Boύlomai portanto proseύchesthai o andras em panti tόpō epaίrontas hosίoys cheiras chōris orgēs e dialogismoy.
9  Ὡsaύtōs gynaikas em katastolē kosmίō com aidoys e sōphrosύnēs kosmein heaytάs, não em plέgmasin e chrysίō ou margarίtais ou himatismō polytelei,
10  all’ o qual prέpei gynaixin epaggellomέnais theosέbeian, di’ obra agathōn.
11  Gynē em hēsychίa manthanέtō em pάsē hypotagē·
12  didάskein porém gynaiki não epitrέpō, nem aythentein andrόs, all’ ser em hēsychίa.
13  Ἀdam pois primeiro eplάsthē, eita Eya.
14  e Ἀdam não ēpatήthē, o porém gynē exapatētheisa em parabάsei gέgonen·
15  sōthήsetai porém através-de o teknogonίas, se meίnōsin em pίstei e agάpē e hagiasmō com sōphrosύnēs.

── Capítulo 3 ──

1  fiel o palavra se alguém episkopēs orέgetai, kaloy obra epithymei.
2  é necessário portanto o epίskopon anepίlēmpton ser mias gynaikos andra, nēphάlion, sώphrona, kόsmion, philόxenon, didaktikόn,
3  não pάroinon, não plήktēn, mas epieikē, amachon, aphilάrgyron,
4  o idίoy oikoy kalōs proistάmenon, tέkna echonta em hypotagē com pάsēs semnόtētos,
5  se dέ alguém o idίoy oikoy prostēnai não sei como da-assembleia de-Deus epimelήsetai;)
6  não neόphyton, para que não typhōtheis para krίma empέsē o diabόloy.
7  é necessário porém e martyrίan kalēn ter de o exōthen, para que não para oneidismon empέsē e pagίda o diabόloy.
8  Diakόnoys hōsaύtōs semnoύs, não dilόgoys, não oinō pollō prosέchontas, não aischrokerdeis,
9  echontas o mystήrion o da-fé em kathara syneidήsei.
10  e ohytoi porém dokimazέsthōsan primeiro eita diakoneίtōsan anέgklētoi ontes.
11  gynaikas hōsaύtōs semnάs, não diabόloys, nēphalίoys, pistas em pasin.
12  diάkonoi estōsan mias gynaikos andres, tέknōn kalōs proistάmenoi e o idίōn oikōn.
13  o pois kalōs diakonήsantes bathmon heaytois belo peripoioyntai e pollēn parrēsίan em pίstei o em em-Cristo Jesus
14  Taytά a-ti grάphō elpίzōn vir junto-a se tάcheion·
15  se porém bradύnō, para que sei como é necessário em oikō de-Deus anastrέphesthai, hētis é assembleia de-Deus zōntos, coluna e hedraίōma o da-verdade
16  e homologoymέnōs grande é o o eysebeίas mystήrion· o qual ephanerώthē em sarkί, edikaiώthē em pneύmati, ōphthē anjo ekērύchthē em ethnesin, episteύthē em ao-mundo anelήmphthē em dόxē.

── Capítulo 4 ──

1  o porém espírito rhētōs diz que em hystέrois kairois apostήsontaί tines o da-fé prosέchontes pneύmasin plάnois e didaskalίais daimonίōn,
2  em hypokrίsei pseydolόgōn, kekaystēriasmέnōn o idίan syneίdēsin,
3  kōlyόntōn gamein, apέchesthai brōmάtōn, o qual o Deus ektisen para metάlēmpsin com eycharistίas o pistois e epegnōkόsi o verdade
4  que todo ktίsma de-Deus kalόn, e oyden apόblēton com eycharistίas lambanόmenon·
5  hagiάzetai pois através-de da-palavra de-Deus e enteύxeōs.
6  Tayta hypotithέmenos o adelphois belo esē diάkonos de-Cristo Jesus entrephόmenos o lόgois o da-fé e o kalēs didaskalίas o qual parēkoloύthēkas·
7  o porém bebήloys e graώdeis mύthoys paraitoy. gύmnaze porém seayton junto-a eysέbeian.
8  o pois sōmatikē gymnasίa junto-a olίgon é ōphέlimos· o porém eysέbeia junto-a todas-as-coisas ōphέlimόs é epaggelίan echoysa da-vida o nyn e o melloύsēs.
9  fiel o palavra e pάsēs apodochēs axios·
10  para isto pois kopiōmen e agōnizόmetha, que ēlpίkamen sobre a-Deus zōnti, o qual é Sōtēr pάntōn dos-homens mάlista pistōn.
11  Parάggelle tayta e dίdaske.
12  mēdeίs teu o neόtētos kataphroneίtō, mas tύpos gίnoy o pistōn em em-palavra em anastrophē, em agάpē, em pίstei, em hagneίa.
13  heōs venho prόseche o anagnώsei, o paraklήsei, o didaskalίa.
14  não amέlei o em soi charίsmatos, o qual edόthē a-ti através-de prophēteίas com epithέseōs o cheirōn o presbyterίoy.
15  tayta melέta, em toύtois isthi, para que teu o prokopē phanera ᾖ pasin.
16  epeche seaytō e o didaskalίa, epίmene a-eles isto pois poiōn e seayton sώseis e o akoύontάs teu

── Capítulo 5 ──

1  Presbytέrō não epiplήxēs, mas parakάlei como Pai neōtέroys como adelphoύs,
2  presbytέras como mētέras, neōtέras como adelphas em pάsē hagneίa.
3  Chήras tίma o ontōs chήras.
4  se dέ alguém chήra tέkna ou ekgona tem manthanέtōsan primeiro o idion oikon eysebein e amoibas apodidόnai o progόnois· isto gάr é apόdekton enώpion o de-Deus
5  o porém ontōs chήra e memonōmέnē ēlpiken sobre Deus e prosmέnei o deήsesin e o proseychais nyktos e do-dia
6  o porém spatalōsa zōsa tέthnēken.
7  e tayta parάggelle, para que anepίlēmptoi ōsin.
8  se dέ alguém o idίōn e mάlista oikeίōn não pronoei, o fé ērnētai e estin apίstoy cheίrōn.
9  Chήra katalegέsthō não elatton etōn hexήkonta gegonyia, henos andros gynή,
10  em obra kalois martyroymέnē, se eteknotrόphēsen, se exenodόchēsen, se hagίōn pόdas enipsen, se thlibomέnois epήrkesen, se panti obra agathō epēkoloύthēsen.
11  neōtέras porém chήras paraitoy· quando pois katastrēniάsōsin o de-Cristo gamein thέloysin,
12  echoysai krίma que o primeiro fé ēthέtēsan·
13  hama porém e argai manthάnoysin, perierchόmenai o oikίas, não somente porém argai mas e phlύaroi e perίergoi, laloysai o não é necessário
14  boύlomai portanto neōtέras gamein, teknogonein, oikodespotein, mēdemίan aphormēn didόnai o antikeimέnō loidorίas graça
15  ēdē gάr tines exetrάpēsan opίsō o Satana.
16  se alguém pistē tem chήras, eparkeίtō aytais, e não bareίsthō o assembleia para que o ontōs chήrais eparkέsē.
17  o kalōs proestōtes presbύteroi diplēs timēs axioύsthōsan, mάlista o kopiōntes em em-palavra e didaskalίa.
18  diz pois o graphή Boyn aloōnta não phimώseis, kaί Ἄxios o ergάtēs o misthoy dele
19  segundo presbytέroy katēgorίan não paradέchoy, ektos se não sobre dύo ou triōn martύrōn.
20  o hamartάnontas enώpion pάntōn elegche, para que e o loipoi phόbon echōsin.
21  diamartύromai enώpion o de-Deus e de-Cristo Jesus e o eklektōn anjo para que tayta phylάxēs chōris prokrίmatos, mēden poiōn segundo prόsklisin.
22  Cheiras tachέōs mēdeni epitίthei, nem koinώnei hamartίais allotrίais· seayton hagnon tήrei.
23  Mēkέti hydropόtei, mas oinō olίgō chrō através-de o stόmachon e o pyknάs teu astheneίas.
24  Tinōn dos-homens o hamartίai prόdēloί eisin proάgoysai para krίsin, tisin porém e epakoloythoysin·
25  hōsaύtōs e o obra o kala prόdēla, e o allōs echonta krybēnai não dύnantai.

── Capítulo 6 ──

1  quanto eisin sob zygon doyloi, o idίoys despόtas pάsēs timēs axίoys hēgeίsthōsan, para que não o nome o de-Deus e o didaskalίa blasphēmētai.
2  o porém pistoys echontes despόtas não kataphroneίtōsan, que adelphoί eisin, mas mallon doyleyέtōsan, que pistoί eisin e agapētoi o o eyergesίas antilambanόmenoi. Tayta dίdaske e parakάlei.
3  se alguém heterodidaskalei e não prosέrchetai hygiaίnoysin lόgois, o o do-Senhor nosso Jesus de-Cristo e o kat’ eysέbeian didaskalίa,
4  tetύphōtai, mēden epistάmenos, mas nosōn acerca-de zētήseis e logomachίas, de o qual torna-se phthόnos, eris, blasphēmίai, hypόnoiai ponēraί,
5  diaparatribai diephtharmέnōn dos-homens o noyn e apesterēmέnōn o da-verdade nomizόntōn porismon ser o eysέbeian.
6  estin porém porismos grande o eysέbeia com aytarkeίas·
7  oyden pois eisēnέgkamen para o kόsmon, que nem exenegkein ti dynάmetha·
8  echontes porém diatrophas e skepάsmata, toύtois arkesthēsόmetha.
9  o porém boylόmenoi ploytein empίptoysin para peirasmon e pagίda e epithymίas pollas anoήtoys e blaberάs, ahitines bythίzoysin o anthrώpoys para olethron e apώleian.
10  rhίza pois pάntōn o kakōn é o philargyrίa, o qual tines oregόmenoi apeplanήthēsan de o da-fé e heaytoys periέpeiran odύnais pollais.
11  tu dέ, ō anthrōpe de-Deus tayta pheyge· dίōke porém dikaiosύnēn, eysέbeian, fé amor hypomonήn, praypathίan.
12  agōnίzoy o belo agōna o da-fé epilaboy o eterno da-vida para o qual eklήthēs e hōmolόgēsas o kalēn homologίan enώpion pollōn martύrōn.
13  paraggέllō enώpion o de-Deus o zōogonoyntos o todas-as-coisas e de-Cristo Jesus o martyrήsantos sobre Pontίoy Peilάtoy o kalēn homologίan,
14  tērēsaί te o entolēn aspilon anepίlēmpton mέchri o epiphaneίas o do-Senhor nosso Jesus de-Cristo
15  o qual kairois idίois deίxei o makάrios e só Dynάstēs, o Basileys o basileyόntōn e Senhor o kyrieyόntōn,
16  o só echōn athanasίan, phōs oikōn aprόsiton, o qual viu oydeis dos-homens nem ver pode o qual timē e krάtos eterno amήn.
17  o ploysίois em o nyn aiōni parάggelle não hypsēlophronein, nem ēlpikέnai sobre riqueza adēlόtēti, all’ sobre a-Deus o parέchonti a-nós todas-as-coisas ploysίōs para apόlaysin,
18  agathoergein, ploytein em obra kalois, eymetadόtoys ser koinōnikoύs,
19  apothēsayrίzontas heaytois themέlion belo para o mέllon, para que epilάbōntai o ontōs da-vida
20  Ὦ Timόthee, o parathήkēn phύlaxon, ektrepόmenos o bebήloys kenophōnίas e antithέseis o pseydōnύmoy gnώseōs,
21  o qual tines epaggellόmenoi acerca-de o fé ēstόchēsan. o graça meth’ vosso

───────────────────────────────────────────────────────────────────────
Fim de 1_Timóteo
