═══════════════════════════════════════════════════════════════════════
2_TIMÓTEO
═══════════════════════════════════════════════════════════════════════

Tradução: Bíblia Belém An.C 2025
Método: Literal Rígido - Fiel ao códice original
Sem suavização. Sem normalização. Sem interferência do tradutor.

═══════════════════════════════════════════════════════════════════════


── Capítulo 1 ──

1  Paylos apόstolos de-Cristo Jesus através-de thelήmatos de-Deus kat’ epaggelίan da-vida o em em-Cristo Jesus
2  Timothέō agapētō tέknō· graça eleos, eirήnē de de-Deus do-Pai e de-Cristo Jesus o do-Senhor nosso
3  graça tenho o a-Deus o qual latreύō de progόnōn em kathara syneidήsei, como adiάleipton tenho o acerca-de soy mneίan em o deήsesίn meu nyktos e do-dia
4  epipothōn te ver memnēmέnos teu o dakrύōn, para que charas plērōthō,
5  hypόmnēsin labōn o em soi anypokrίtoy da-fé hētis enōkēsen primeiro em o mάmmē teu Lōΐdi e o mētrί teu Eynίkē, pέpeismai porém que e em soί.
6  Di’ o qual aitίan anamimnēskō te anazōpyrein o chάrisma o de-Deus o qual é em soi através-de o epithέseōs o cheirōn meu
7  não pois deu a-nós o Deus espírito deilίas, mas do-poder e do-amor e sōphronismoy.
8  não portanto epaischynthēs o martύrion o do-Senhor nosso nem eme o dέsmion dele mas synkakopάthēson o eyaggelίō segundo poder de-Deus
9  o sώsantos nos e kalέsantos klήsei hagίa, não segundo o obra nosso mas segundo idίan prόthesin e graça o dotheisan a-nós em em-Cristo Jesus pro chrόnōn aiōnίōn,
10  phanerōtheisan porém nyn através-de o epiphaneίas o Sōtēros nosso de-Cristo Jesus katargήsantos men o thάnaton phōtίsantos porém vida e aphtharsίan através-de o eyaggelίoy,
11  para o qual etέthēn eu kήryx e apόstolos e didάskalos·
12  di’ o qual aitίan e tayta pάschō, all’ não epaischύnomai, sei pois o qual pepίsteyka, e pέpeismai que dynatόs é o parathήkēn meu phylάxai para ekeίnēn o dia
13  hypotύpōsin eche hygiainόntōn lόgōn o qual par’ emoy ēkoysas em pίstei e agάpē o em em-Cristo Jesus
14  o kalēn parathήkēn phύlaxon através-de do-espírito do-santo o enoikoyntos em a-nós
15  sei isto que apestrάphēsάn me todos o em o Ἀsίa, o qual é Phύgelos e Ἑrmogέnēs.
16  dōē eleos o Senhor o Ὀnēsiphόroy oikō, que pollάkis me anέpsyxen, e o halysίn meu não epaischύnthē,
17  mas genόmenos em Ῥώmē spoydaίōs ezήtēsέn me e ehyren·—
18  dōē a ele o Senhor ehyrein eleos de-junto-de do-Senhor em ekeίnē o hēmέra·— e quanto em Éfeso diēkόnēsen, bέltion tu ginώskeis.

── Capítulo 2 ──

1  tu portanto tέknon meu endynamoy em o chάriti o em em-Cristo Jesus
2  e o qual ēkoysas par’ emoy através-de pollōn martύrōn, tayta parάthoy pistois aos-homens ohitines hikanoi esontai e hetέroys didάxai.
3  synkakopάthēson como belo stratiώtēs de-Cristo Jesus
4  oydeis strateyόmenos emplέketai o o bίoy pragmateίais, para que o stratologήsanti arέsē.
5  se porém e athlē alguém não stephanoytai se não nomίmōs athlήsē.
6  o kopiōnta geōrgon é necessário primeiro o karpōn metalambάnein.
7  nόei o qual digo dώsei gάr a-ti o Senhor sύnesin em pasin.
8  Mnēmόneye Jesus Cristo egēgermέnon de nekrōn, de spέrmatos Dayeίd, segundo o eyaggέliόn meu
9  em o qual kakopathō mέchri desmōn como kakoyrgos, mas o palavra o de-Deus não dέdetai.
10  através-de isto todas-as-coisas hypomέnō através-de o eklektoύs, para que e aytoi sōtērίas tύchōsin o em em-Cristo Jesus com da-glória eterno
11  fiel o palavra se pois synapethάnomen, e syzήsomen·
12  se hypomέnomen, e synbasileύsomen· se arnēsόmetha, kakeinos arnήsetai nos
13  se apistoymen, aquele fiel mέnei, arnήsasthai pois heayton não pode
14  Tayta hypomίmnēske, diamartyrόmenos enώpion o de-Deus não logomachein, ep’ oyden chrήsimon, sobre katastrophē o akoyόntōn.
15  spoύdason seayton dόkimon parastēsai o a-Deus ergάtēn anepaίschynton, orthotomoynta o palavra o da-verdade
16  o porém bebήloys kenophōnίas periΐstaso· sobre pleion pois prokόpsoysin asebeίas,
17  e o palavra deles como gάggraina nomēn hexei· o qual é Ὑmέnaios e Philētόs,
18  ohitines acerca-de o verdade ēstόchēsan, dizendo anάstasin ēdē gegonέnai, e anatrέpoysin o tinōn fé
19  o mέntoi stereos themέlios o de-Deus hestēken, echōn o sphragida taύtēn conheceu Senhor o ontas dele kaί Ἀpostήtō de adikίas todo o onomάzōn o nome do-Senhor
20  em megάlē porém oikίa não estin somente skeύē dourado e argyra, mas e xύlina e ostrάkina, e o qual men para timēn o qual porém para atimίan·
21  se portanto alguém ekkathάrē heayton de toύtōn, será skeyos para timήn, hēgiasmέnon, eychrēston o despόtē, para todo obra bom hētoimasmέnon.
22  o porém neōterikas epithymίas pheyge, dίōke porém dikaiosύnēn, fé amor eirήnēn com o epikaloymέnōn o Senhor de katharas do-coração
23  o porém mōras e apaideύtoys zētήseis paraitoy, sei que gennōsin mάchas·
24  doylon porém do-Senhor não é necessário mάchesthai mas ēpion ser junto-a pάntas, didaktikόn, anexίkakon,
25  em praΰtēti paideύonta o antidiatithemέnoys, mή pote dώē a-eles o Deus metάnoian para epίgnōsin da-verdade
26  e ananήpsōsin de o o diabόloy pagίdos, ezōgrēmέnoi hyp’ dele para o ekeίnoy thέlēma.

── Capítulo 3 ──

1  isto porém gίnōske, que em eschάtais hēmέrais enstήsontai kairoi chalepoί·
2  esontai pois o anthrōpoi phίlaytoi, philάrgyroi, alazόnes, hyperήphanoi, blάsphēmoi, goneysin apeitheis, achάristoi, anόsioi,
3  astorgoi, aspondoi, diάboloi, akrateis, anήmeroi, aphilάgathoi,
4  prodόtai, propeteis, tetyphōmέnoi, philήdonoi mallon ou philόtheoi,
5  echontes mόrphōsin eysebeίas o porém poder dela ērnēmέnoi· e toύtoys apotrέpoy.
6  de toύtōn gάr eisin o endύnontes para o oikίas e aichmalōtίzontes gynaikάria sesōreymέna hamartίais, agόmena epithymίais poikίlais,
7  pάntote manthάnonta e mēdέpote para epίgnōsin da-verdade vir dynάmena.
8  o qual trόpon porém Ἰάnnēs e Ἰambrēs antέstēsan Mōysei, ohytōs e ohytoi anthίstantai o alētheίa, anthrōpoi katephtharmέnoi o noyn, adόkimoi acerca-de o fé
9  all’ não prokόpsoysin sobre pleion· o pois anoia deles ekdēlos será pasin, como e o ekeίnōn aconteceu
10  tu porém parēkoloύthēsάs meu o didaskalίa, o agōgē, o prothέsei, o pίstei, o makrothymίa, o agάpē, o hypomonē,
11  o diōgmois, o pathήmasin, ohiά a-mim aconteceu em Ἀntiocheίa, em Ἰkonίō, em Lύstrois· ohioys diōgmoys hypήnegka, e de pάntōn me erύsato o Senhor
12  e todos porém o thέlontes zēn eysebōs em em-Cristo Jesus diōchthήsontai.
13  ponēroi porém anthrōpoi e gόētes prokόpsoysin sobre o cheiron, planōntes e planώmenoi.
14  tu porém mέne em o qual emathes e epistώthēs, sei de-junto-de tίnōn emathes,
15  e que de brέphoys hiera grάmmata sei o dynάmenά te sophίsai para sōtērίan através-de da-fé o em em-Cristo Jesus
16  toda graphē theόpneystos e ōphέlimos junto-a didaskalίan, junto-a elegmόn, junto-a epanόrthōsin, junto-a paideίan o em dikaiosύnē,
17  para que artios ᾖ o o de-Deus homem junto-a todo obra bom exērtismέnos.

── Capítulo 4 ──

1  Diamartύromai enώpion o de-Deus e de-Cristo Jesus o mέllontos krίnein zōntas e nekroύs, e o epiphάneian dele e o reino dele
2  kήryxon o palavra epίstēthi eykaίrōs akaίrōs, elegxon, epitίmēson, parakάleson, em pάsē makrothymίa e didachē.
3  será pois kairos hote o hygiainoύsēs didaskalίas não anέxontai, mas segundo o idίas epithymίas heaytois episōreύsoysin didaskάloys knēthόmenoi o akoήn,
4  e de men o da-verdade o akoēn apostrέpsoysin, sobre porém o mύthoys ektrapήsontai.
5  tu porém nēphe em pasin, kakopάthēson, obra poίēson eyaggelistoy, o diakonίan teu plērophόrēson.
6  eu pois ēdē spέndomai, e o kairos o analύseώs meu ephέstēken.
7  o belo agōna ēgώnismai, o drόmon tetέleka, o fé tetήrēka·
8  loipon apόkeitaί a-mim o o dikaiosύnēs stέphanos, o qual apodώsei a-mim o Senhor em ekeίnē o hēmέra, o justo kritήs, não somente porém emoi mas e pasi o ēgapēkόsi o epiphάneian dele
9  Spoύdason vir prόs me tachέōs·
10  Dēmas gάr me egkatέlipen agapήsas o nyn aiōna, e eporeύthē para Thessalonίkēn, Krήskēs para Galatίan, Tίtos para Dalmatίan·
11  Loykas é só met’ emoy. Markon analabōn age com seaytoy· estin gάr a-mim eychrēstos para diakonίan.
12  Tychikon porém apέsteila para Éfeso
13  o phelόnēn, o qual apέlipon em Trōάdi de-junto-de Kάrpō, erchόmenos phέre, e o biblίa, mάlista o membrάnas.
14  Ἀlέxandros o chalkeys pollά a-mim kaka enedeίxato· apodώsei a ele o Senhor segundo o obra dele
15  o qual e tu phylάssoy· lίan pois antέstē o hēmetέrois lόgois.
16  em o primeiro meu apologίa oydeίs a-mim paregέneto, mas todos me egkatέlipon· não a-eles logistheίē·
17  o porém Kύriόs a-mim parέstē e enedynάmōsέn me para que di’ emoy o kήrygma plērophorēthē e akoύsōsin todas-as-coisas o ethnē, e erύsthēn de stόmatos lέontos.
18  rhύsetaί me o Senhor de pantos obra ponēroy e sώsei para o reino dele o epoyrάnion· o qual o glória para o aiōnas o aiώnōn, amήn.
19  Ἄspasai Prίskan e Ἀkύlan e o Ὀnēsiphόroy oikon.
20  Ἔrastos emeinen em Korίnthō, Trόphimon porém apέlipon em Milήtō asthenoynta.
21  Spoύdason pro cheimōnos vir Ἀspάzetaί te Eyboylos e Poύdēs e Lίnos e Klaydίa e o adelphoi todos
22  o Senhor com o pneύmatόs teu o graça meth’ vosso

───────────────────────────────────────────────────────────────────────
Fim de 2_Timóteo
