═══════════════════════════════════════════════════════════════════════
TITO
═══════════════════════════════════════════════════════════════════════

Tradução: Bíblia Belém An.C 2025
Método: Literal Rígido - Fiel ao códice original
Sem suavização. Sem normalização. Sem interferência do tradutor.

═══════════════════════════════════════════════════════════════════════


── Capítulo 1 ──

1  Paylos servo de-Deus apόstolos porém Jesus de-Cristo segundo fé eklektōn de-Deus e epίgnōsin da-verdade o kat’ eysέbeian
2  ep’ elpίdi da-vida eterno o qual epēggeίlato o apseydēs Deus pro chrόnōn aiōnίōn,
3  ephanέrōsen porém kairois idίois o palavra dele em kērύgmati o qual episteύthēn eu kat’ epitagēn o Sōtēros nosso de-Deus
4  Tίtō gnēsίō tέknō segundo koinēn fé graça e eirήnē de de-Deus do-Pai e de-Cristo Jesus o Sōtēros nosso
5  Toύtoy graça apέlipόn te em Krήtē para que o leίponta epidiorthώsē, e katastήsēs segundo pόlin presbytέroys, como egώ a-ti dietaxάmēn,
6  se tίs é anέgklētos, mias gynaikos anήr, tέkna echōn pistά, não em katēgorίa asōtίas ou anypόtakta.
7  é necessário pois o epίskopon anέgklēton ser como de-Deus oikonόmon, não aythάdē, não orgίlon, não pάroinon, não plήktēn, não aischrokerdē,
8  mas philόxenon, philάgathon, sώphrona, justo hosion, egkratē,
9  antechόmenon o segundo o didachēn pistoy da-palavra para que dynatos ᾖ e parakalein em o didaskalίa o hygiainoύsē e o antilέgontas elέgchein.
10  Eisin pois polloi anypόtaktoi, mataiolόgoi e phrenapάtai, mάlista o de o peritomēs,
11  o qual é necessário epistomίzein, ohitines holoys oikoys anatrέpoysin didάskontes o qual não é necessário aischroy kέrdoys graça
12  eipέn alguém de deles idios deles prophήtēs Krētes aei pseystai, kaka thērίa, gastέres argaί.
13  o martyrίa esta é alēthήs. di’ o qual aitίan elegche eles apotόmōs, para que hygiaίnōsin em o pίstei,
14  não prosέchontes Ἰoydaikois mύthois e entolais dos-homens apostrephomέnōn o verdade
15  todas-as-coisas kathara o katharois· o porém memiammέnois e apίstois oyden katharόn, mas memίantai deles e o noys e o syneίdēsis.
16  Deus homologoysin sei o porém obra arnoyntai, bdelyktoi ontes e apeitheis e junto-a todo obra bom adόkimoi.

── Capítulo 2 ──

1  tu porém lάlei o qual prέpei o hygiainoύsē didaskalίa.
2  presbύtas nēphalίoys ser semnoύs, sώphronas, hygiaίnontas o pίstei, o agάpē, o hypomonē·
3  presbύtidas hōsaύtōs em katastήmati hieroprepeis, não diabόloys nem oinō pollō dedoylōmέnas, kalodidaskάloys,
4  para que sōphronίzōsin o nέas philάndroys ser philotέknoys,
5  sώphronas, hagnάs, oikoyrgoύs, agathάs, hypotassomέnas o idίois andrάsin, para que não o palavra o de-Deus blasphēmētai.
6  o neōtέroys hōsaύtōs parakάlei sōphronein
7  acerca-de todas-as-coisas seayton parechόmenos tύpon kalōn obra em o didaskalίa aphthorίan, semnόtēta,
8  palavra hygiē akatάgnōston, para que o de enantίas entrapē mēden echōn lέgein acerca-de nosso phaylon.
9  doύloys idίois despόtais hypotάssesthai em pasin, eyarέstoys ser não antilέgontas,
10  não nosphizomέnoys, mas pasan fé endeiknymέnoys agathήn, para que o didaskalίan o o Sōtēros nosso de-Deus kosmōsin em pasin.
11  Ἐpephάnē pois o graça o de-Deus sōtήrios pasin aos-homens
12  paideύoysa nos para que arnēsάmenoi o asέbeian e o kosmikas epithymίas sōphrόnōs e dikaίōs e eysebōs zήsōmen em o nyn aiōni,
13  prosdechόmenoi o makarίan elpίda e epiphάneian o da-glória o megάloy de-Deus e Sōtēros nosso de-Cristo Jesus
14  o qual deu heayton em-favor-de nosso para que lytrώsētai nos de pάsēs anomίas e katharίsē heaytō laon perioύsion, zēlōtēn kalōn obra
15  Tayta lάlei e parakάlei e elegche com pάsēs epitagēs· mēdeίs teu periphroneίtō.

── Capítulo 3 ──

1  Ὑpomίmnēske eles archais exoysίais hypotάssesthai, peitharchein, junto-a todo obra bom hetoίmoys ser
2  mēdέna blasphēmein, amάchoys ser epieikeis, pasan endeiknymέnoys praΰtēta junto-a pάntas anthrώpoys.
3  Ἦmen gάr pote e nós anόētoi, apeitheis, planώmenoi, doyleύontes epithymίais e hēdonais poikίlais, em kakίa e phthόnō diάgontes, stygētoί, misoyntes allήloys.
4  hote porém o chrēstόtēs e o philanthrōpίa epephάnē o Sōtēros nosso de-Deus
5  não de obra o em dikaiosύnē o qual epoiήsamen nós mas segundo o dele eleos esōsen nos através-de loytroy palingenesίas e anakainώseōs do-espírito do-santo
6  o qual exέcheen eph’ nos ploysίōs através-de Jesus de-Cristo o Sōtēros nosso
7  para que dikaiōthέntes o ekeίnoy chάriti klēronόmoi genēthōmen kat’ elpίda da-vida eterno
8  fiel o palavra e acerca-de toύtōn boύlomaί te diabebaioysthai, para que phrontίzōsin kalōn obra proΐstasthai o pepisteykόtes a-Deus taytά é kala e ōphέlima o aos-homens
9  mōras porém zētήseis e genealogίas e erin e mάchas nomikas periΐstaso· eisin pois anōpheleis e mάtaioi.
10  ahiretikon homem com mίan e deytέran noythesίan paraitoy,
11  sei que exέstraptai o toioytos e hamartάnei, ōn aytokatάkritos.
12  quando pέmpsō Ἀrteman junto-a se ou Tychikόn, spoύdason vir prόs me para Nikόpolin· ekei pois kέkrika paracheimάsai.
13  Zēnan o nomikon e Ἀpollōn spoydaίōs prόpempson, para que mēden a-eles leίpē.
14  manthanέtōsan porém e o hēmέteroi kalōn obra proΐstasthai para o anagkaίas chreίas, para que não ōsin akarpoi.
15  Ἀspάzontaί te o met’ emoy todos aspasai o philoyntas nos em pίstei. o graça com pάntōn vosso

───────────────────────────────────────────────────────────────────────
Fim de Tito
