═══════════════════════════════════════════════════════════════════════
TIAGO
═══════════════════════════════════════════════════════════════════════

Tradução: Bíblia Belém An.C 2025
Método: Literal Rígido - Fiel ao códice original
Sem suavização. Sem normalização. Sem interferência do tradutor.

═══════════════════════════════════════════════════════════════════════


── Capítulo 1 ──

Ἰάkōbos de-Deus e do-Senhor Jesus de-Cristo servo o dώdeka phylais o em o Diaspora chaίrein.
Pasan charan hēgήsasthe, adelphoί meu quando peirasmois peripέsēte poikίlois,
ginώskontes que o dokίmion vosso o da-fé katergάzetai hypomonήn.
o porém hypomonē obra tέleion echέtō, para que ēte tέleioi e holόklēroi, em mēdeni leipόmenoi.
se dέ alguém vosso leίpetai sophίas, aiteίtō de-junto-de o didόntos de-Deus pasin haplōs e não oneidίzontos, e dothήsetai a ele
aiteίtō porém em pίstei, mēden diakrinόmenos· o pois diakrinόmenos eoiken klύdōni thalάssēs anemizomέnō e rhipizomέnō.
não pois oiέsthō o homem aquele que lήmpsetaί ti de-junto-de o do-Senhor
anēr dίpsychos, akatάstatos em pάsais o hodois dele
Kaychάsthō porém o adelphos o tapeinos em o hypsei dele
o porém ploύsios em o tapeinώsei dele que como anthos chόrtoy pareleύsetai.
anέteilen pois o sol syn o kaύsōni e exήranen o chόrton, e o anthos dele exέpesen e o eyprέpeia o prosώpoy dele apώleto· ohytōs e o ploύsios em o poreίais dele maranthήsetai.
Makάrios anēr o qual hypomέnei peirasmόn, que dόkimos genόmenos lήmpsetai o stέphanon o da-vida o qual epēggeίlato o agapōsin aytόn.
Mēdeis peirazόmenos legέtō que de de-Deus peirάzomai· o pois Deus apeίrastόs é kakōn, peirάzei porém ele oydέna.
hekastos porém peirάzetai sob o idίas epithymίas exelkόmenos e deleazόmenos·
eita o epithymίa syllaboysa tίktei pecado o porém pecado apotelestheisa apokύei thάnaton.
não planasthe, adelphoί meu agapētoί.
toda dόsis boa e todo dώrēma tέleion anōthέn é katabainon de o do-Pai o phώtōn, par’ o qual não eni parallagē ou tropēs aposkίasma.
boylētheis apekύēsen nos em-palavra da-verdade para o ser nos aparchήn tina o dele ktismάtōn.
sei adelphoί meu agapētoί. estō porém todo homem tachys para o akoysai, bradys para o lalēsai, bradys para orgήn·
orgē pois andros dikaiosύnēn de-Deus não ergάzetai.
dio apothέmenoi pasan rhyparίan e perisseίan kakίas em praΰtēti dέxasthe o emphyton palavra o dynάmenon sōsai o psychas vosso
gίnesthe porém poiētai da-palavra e não akroatai somente paralogizόmenoi heaytoύs.
que se alguém akroatēs da-palavra é e não poiētήs, este eoiken andri katanooynti o prόsōpon o genέseōs dele em esόptrō·
katenόēsen pois heayton e apelήlythen, e eythέōs epelάtheto hopoios era
o porém parakύpsas para lei tέleion o o eleytherίas e parameίnas, não akroatēs epilēsmonēs genόmenos mas poiētēs obra este makάrios em o poiήsei dele será
se alguém dokei thrēskos ser não chalinagōgōn glōssan heaytoy mas apatōn coração heaytoy, toύtoy mάtaios o thrēskeίa.
thrēskeίa kathara e amίantos de-junto-de o a-Deus e Patri esta estίn, episkέptesthai orphanoys e chήras em o thlίpsei deles aspilon heayton tērein de o do-mundo

── Capítulo 2 ──

Ἀdelphoί meu não em prosōpolēmpsίais echete o fé o do-Senhor nosso Jesus de-Cristo o da-glória
se pois eisέlthē para synagōgēn vosso anēr chrysodaktύlios em esthēti lampra, eisέlthē porém e ptōchos em rhypara esthēti,
epiblέpsēte porém sobre o phoroynta o esthēta o lampran e eipēte tu kάthoy hōde kalōs, e o ptōchō eipēte tu stēthi ekei ou kάthoy sob o hypopόdiόn meu
não diekrίthēte em heaytois e egέnesthe kritai dialogismōn ponērōn;
Ἀkoύsate, adelphoί meu agapētoί. não o Deus exelέxato o ptōchoys o ao-mundo ploysίoys em pίstei e klēronόmoys o do-reino o qual epēggeίlato o agapōsin aytόn;
vós porém ētimάsate o ptōchόn. não o ploύsioi katadynasteύoysin vosso e aytoi helkoysin vos para kritήria;
não aytoi blasphēmoysin o belo nome o epiklēthen eph’ vos
se mέntoi lei teleite basilikon segundo o graphήn Ἀgapήseis o plēsίon teu como seaytόn, kalōs poieite·
se porém prosōpolēmpteite, pecado ergάzesthe, elegchόmenoi sob o da-lei como parabάtai.
hostis pois holon o lei tērήsē, ptaίsē porém em henί, gέgonen pάntōn enochos.
o pois eipώn não moicheύsēs, disse kaί não phoneύsēs· se porém não moicheύeis, phoneύeis dέ, gέgonas parabάtēs da-lei
ohytōs laleite e ohytōs poieite como através-de da-lei eleytherίas mέllontes krίnesthai.
o pois krίsis anέleos o não poiήsanti eleos· katakaychatai eleos krίseōs.
quê o ophelos, adelphoί meu se fé lέgē alguém ter obra porém não echē; não pode o fé sōsai aytόn;
se adelphos ou adelphē gymnoi hypάrchōsin e leipόmenoi o ephēmέroy trophēs,
eipē dέ alguém a-eles de vosso Ὑpάgete em eirήnē, thermaίnesthe e chortάzesthe, não dōte porém a-eles o epitήdeia o do-corpo quê o ophelos;
ohytōs e o fé se não echē obra nekrά é kath’ heaytήn.
all’ erei alguém tu fé echeis, kagō obra tenho deixόn a-mim o fé teu chōris o obra kagώ a-ti deίxō de o obra meu o fé
tu pisteύeis que ehis é o Theόs; kalōs poieis· e o daimόnia pisteύoysin e phrίssoysin.
thέleis porém gnōnai, ō anthrōpe kenέ, que o fé chōris o obra argή é
Ἀbraam o Pai nosso não de obra edikaiώthē, anenέgkas Ἰsaak o Filho dele sobre o thysiastήrion;
blέpeis que o fé synήrgei o obra dele e de o obra o fé eteleiώthē,
e eplērώthē o graphē o lέgoysa Ἐpίsteysen porém Ἀbraam o a-Deus e elogίsthē a ele para dikaiosύnēn, e phίlos de-Deus eklήthē.
horate que de obra dikaioytai homem e não de da-fé somente
homoίōs porém e Ῥaab o pόrnē não de obra edikaiώthē, hypodexamέnē o anjo e hetέra hodō ekbaloysa;
hōsper pois o corpo chōris do-espírito nekrόn é ohytōs e o fé chōris obra nekrά é

── Capítulo 3 ──

não polloi didάskaloi gίnesthe, adelphoί meu sei que meizon krίma lēmpsόmetha.
polla pois ptaίomen hapantes· se alguém em em-palavra não ptaίei, este tέleios anήr, dynatos chalinagōgēsai e holon o corpo
se porém o cavalo o chalinoys para o stόmata bάllomen para o peίthesthai eles a-nós e holon o corpo deles metάgomen.
idoy e o ploia, tēlikayta onta e sob anέmōn sklērōn elaynόmena, metάgetai sob elachίstoy pēdalίoy onde o hormē o eythύnontos boύletai·
ohytōs e o glōssa mikron mέlos é e megάla aychei. idoy hēlίkon fogo hēlίkēn hylēn anάptei·
e o glōssa fogo o mundo o adikίas, o glōssa kathίstatai em o mέlesin nosso o spiloysa holon o corpo e phlogίzoysa o trochon o genέseōs e phlogizomέnē sob o geέnnēs.
toda pois phύsis thērίōn te e peteinōn herpetōn te e enalίōn damάzetai e dedάmastai o phύsei o anthrōpίnē,
o porém glōssan oydeis damάsai pode dos-homens akatάstaton kakόn, mestē ioy thanatēphόroy.
em a-ela eylogoymen o Senhor e Pai e em a-ela katarώmetha o anthrώpoys o kath’ homoίōsin de-Deus gegonόtas·
de o dele stόmatos exέrchetai eylogίa e katάra. não chrή, adelphoί meu tayta ohytōs gίnesthai.
mήti o pēgē de o dela opēs brύei o glyky e o pikrόn;
não pode adelphoί meu sykē elaίas poiēsai ou ampelos syka; oyte halykon glyky poiēsai água
Tίs sophos e epistήmōn em a-vós deixάtō de o kalēs anastrophēs o obra dele em praΰtēti sophίas.
se porém zēlon pikron echete e eritheίan em o no-coração vosso não katakaychasthe e pseύdesthe segundo o da-verdade
não estin esta o sophίa anōthen katerchomέnē, mas epίgeios, psychikή, daimoniώdēs·
onde pois zēlos e eritheίa, ekei akatastasίa e todo phaylon pragma.
o porém anōthen sophίa primeiro men hagnή é epeita eirēnikή, epieikήs, eypeithήs, mestē elέoys e karpōn agathōn, adiάkritos, anypόkritos.
karpos porém dikaiosύnēs em eirήnē speίretai o poioysin eirήnēn.

── Capítulo 4 ──

Pόthen pόlemoi e pόthen mάchai em a-vós não enteythen, de o hēdonōn vosso o strateyomέnōn em o mέlesin vosso
epithymeite, e não echete· phoneύete e zēloyte, e não dύnasthe epitychein· mάchesthe e polemeite. não echete através-de o não aiteisthai vos
aiteite e não lambάnete, diόti kakōs aiteisthe, para que em o hēdonais vosso dapanήsēte.
moichalίdes, não sei que o philίa o do-mundo echthra o de-Deus é o qual se portanto boylēthē phίlos ser o do-mundo echthros o de-Deus kathίstatai.
ou dokeite que kenōs o graphē diz junto-a phthόnon epipothei o espírito o qual katōkisen em a-nós
meίzona porém dá graça dio diz o Deus hyperēphάnois antitάssetai, tapeinois porém dá graça
hypotάgēte portanto o a-Deus antίstēte porém o diabόlō, e pheύxetai aph’ vosso
eggίsate o a-Deus e eggίsei a-vós katharίsate cheiras, hamartōloί, e hagnίsate do-coração dίpsychoi. talaipōrήsate e penthήsate e klaύsate·
o gέlōs vosso para pέnthos metatrapήtō e o chara para katήpheian.
tapeinώthēte enώpion do-Senhor e hypsώsei vos
não katalaleite allήlōn, adelphoί. o katalalōn adelphoy ou krίnōn o adelphon dele katalalei da-lei e krίnei lei se porém lei krίneis, não ei poiētēs da-lei mas kritήs.
ehis é nomothέtēs e kritήs, o dynάmenos sōsai e apolέsai· tu porém tίs ei, o krίnōn o plēsίon;
Ἄge nyn o dizendo Sήmeron ou ayrion poreysόmetha para estas coisas o pόlin e poiήsomen ekei eniayton e emporeysόmetha e kerdήsomen·
ohitines não epίstasthe o ayrion poίa o vida vosso atmis gάr este o junto-a olίgon phainomέnē, epeita e aphanizomέnē·
anti o lέgein vos se o Senhor thelήsē, e zήsomen e poiήsomen isto ou ekeino.
nyn porém kaychasthe em o alazonίais vosso toda kaύchēsis toiaύtē ponērά é
sei portanto belo fazer e não poioynti, pecado a ele é

── Capítulo 5 ──

Ἄge nyn o ploύsioi, klaύsate ololύzontes sobre o talaipōrίais vosso o eperchomέnais.
o riqueza vosso sέsēpen, e o himάtia vosso sētόbrōta gέgonen,
o chrysos vosso e o argyros katίōtai, e o ios deles para martύrion a-vós será e phάgetai o sάrkas vosso como fogo ethēsayrίsate em eschάtais hēmέrais.
idoy o misthos o ergatōn o amēsάntōn o chώras vosso o aphysterēmέnos aph’ vosso krάzei, e o boai o therisάntōn para o ōta do-Senhor Sabaōth eiselήlythan.
etryphήsate sobre o da-terra e espatalήsate, ethrέpsate o do-coração vosso em hēmέra sphagēs.
katedikάsate, ephoneύsate o justo não antitάssetai a-vós
Makrothymήsate portanto adelphoί, heōs o paroysίas o do-Senhor idoy o geōrgos ekdέchetai o tίmion karpon o da-terra makrothymōn ep’ a ele heōs lάbē prόimon e opsimon.
makrothymήsate e vós stērίxate o do-coração vosso que o paroysίa o do-Senhor ēggiken.
não stenάzete, adelphoί, kat’ allήlōn, para que não krithēte· idoy o kritēs pro o thyrōn hestēken.
hypόdeigma lάbete, adelphoί, o kakopatheίas e o makrothymίas o prophήtas, o qual elάlēsan em o em-nome do-Senhor
idoy makarίzomen o hypomeίnantas· o perseverança Ἰōb ēkoύsate, e o tέlos do-Senhor eidete, que polύsplagchnόs é o Senhor e oiktίrmōn.
Pro pάntōn dέ, adelphoί meu não omnύete, mήte o oyranon mήte o gēn mήte allon tina horkon· ētō porém vosso o Nai naί, e o Oy oy, para que não sob krίsin pέsēte.
Kakopathei alguém em a-vós proseychέsthō· eythymei alguém psallέtō.
asthenei alguém em a-vós proskalesάsthō o presbytέroys o da-assembleia e proseyxάsthōsan ep’ ele aleίpsantes elaίō em o em-nome o do-Senhor
e o eychē o da-fé sώsei o kάmnonta, e egerei ele o Senhor kan do-pecado ᾖ pepoiēkώs, aphethήsetai a ele
exomologeisthe portanto allήlois o do-pecado e proseύchesthe em-favor-de allήlōn, hopōs iathēte. poly ischύei dέēsis dikaίoy energoymέnē.
Ἠleίas homem era homoiopathēs a-nós e proseychē prosēύxato o não brέxai, e não ebrexen sobre o da-terra eniaytoys treis e mēnas hex·
e pάlin prosēύxato, e o céu hyeton deu e o terra eblάstēsen o karpon dela
Ἀdelphoί meu eάn alguém em a-vós planēthē de o da-verdade e epistrέpsē alguém aytόn,
ginώskete que o epistrέpsas hamartōlon de plάnēs do-caminho dele sώsei psychēn dele de da-morte e kalύpsei plēthos hamartiōn.

───────────────────────────────────────────────────────────────────────
Fim de Tiago

