═══════════════════════════════════════════════════════════════════════
TIAGO
═══════════════════════════════════════════════════════════════════════

Tradução: Bíblia Belém An.C 2025
Método: Literal Rígido - Fiel ao códice original
Sem suavização. Sem normalização. Sem interferência do tradutor.

═══════════════════════════════════════════════════════════════════════


── Capítulo 1 ──

1  Ἰάkōbos de-Deus e do-Senhor Jesus de-Cristo servo o dώdeka phylais o em o Diaspora chaίrein.
2  Pasan charan hēgήsasthe, adelphoί meu quando peirasmois peripέsēte poikίlois,
3  ginώskontes que o dokίmion vosso o da-fé katergάzetai hypomonήn.
4  o porém hypomonē obra tέleion echέtō, para que ēte tέleioi e holόklēroi, em mēdeni leipόmenoi.
5  se dέ alguém vosso leίpetai sophίas, aiteίtō de-junto-de o didόntos de-Deus pasin haplōs e não oneidίzontos, e dothήsetai a ele
6  aiteίtō porém em pίstei, mēden diakrinόmenos· o pois diakrinόmenos eoiken klύdōni thalάssēs anemizomέnō e rhipizomέnō.
7  não pois oiέsthō o homem aquele que lήmpsetaί ti de-junto-de o do-Senhor
8  anēr dίpsychos, akatάstatos em pάsais o hodois dele
9  Kaychάsthō porém o adelphos o tapeinos em o hypsei dele
10  o porém ploύsios em o tapeinώsei dele que como anthos chόrtoy pareleύsetai.
11  anέteilen pois o sol syn o kaύsōni e exήranen o chόrton, e o anthos dele exέpesen e o eyprέpeia o prosώpoy dele apώleto· ohytōs e o ploύsios em o poreίais dele maranthήsetai.
12  Makάrios anēr o qual hypomέnei peirasmόn, que dόkimos genόmenos lήmpsetai o stέphanon o da-vida o qual epēggeίlato o agapōsin aytόn.
13  Mēdeis peirazόmenos legέtō que de de-Deus peirάzomai· o pois Deus apeίrastόs é kakōn, peirάzei porém ele oydέna.
14  hekastos porém peirάzetai sob o idίas epithymίas exelkόmenos e deleazόmenos·
15  eita o epithymίa syllaboysa tίktei pecado o porém pecado apotelestheisa apokύei thάnaton.
16  não planasthe, adelphoί meu agapētoί.
17  toda dόsis boa e todo dώrēma tέleion anōthέn é katabainon de o do-Pai o phώtōn, par’ o qual não eni parallagē ou tropēs aposkίasma.
18  boylētheis apekύēsen nos em-palavra da-verdade para o ser nos aparchήn tina o dele ktismάtōn.
19  sei adelphoί meu agapētoί. estō porém todo homem tachys para o akoysai, bradys para o lalēsai, bradys para orgήn·
20  orgē pois andros dikaiosύnēn de-Deus não ergάzetai.
21  dio apothέmenoi pasan rhyparίan e perisseίan kakίas em praΰtēti dέxasthe o emphyton palavra o dynάmenon sōsai o psychas vosso
22  gίnesthe porém poiētai da-palavra e não akroatai somente paralogizόmenoi heaytoύs.
23  que se alguém akroatēs da-palavra é e não poiētήs, este eoiken andri katanooynti o prόsōpon o genέseōs dele em esόptrō·
24  katenόēsen pois heayton e apelήlythen, e eythέōs epelάtheto hopoios era
25  o porém parakύpsas para lei tέleion o o eleytherίas e parameίnas, não akroatēs epilēsmonēs genόmenos mas poiētēs obra este makάrios em o poiήsei dele será
26  se alguém dokei thrēskos ser não chalinagōgōn glōssan heaytoy mas apatōn coração heaytoy, toύtoy mάtaios o thrēskeίa.
27  thrēskeίa kathara e amίantos de-junto-de o a-Deus e Patri esta estίn, episkέptesthai orphanoys e chήras em o thlίpsei deles aspilon heayton tērein de o do-mundo

── Capítulo 2 ──

1  Ἀdelphoί meu não em prosōpolēmpsίais echete o fé o do-Senhor nosso Jesus de-Cristo o da-glória
2  se pois eisέlthē para synagōgēn vosso anēr chrysodaktύlios em esthēti lampra, eisέlthē porém e ptōchos em rhypara esthēti,
3  epiblέpsēte porém sobre o phoroynta o esthēta o lampran e eipēte tu kάthoy hōde kalōs, e o ptōchō eipēte tu stēthi ekei ou kάthoy sob o hypopόdiόn meu
4  não diekrίthēte em heaytois e egέnesthe kritai dialogismōn ponērōn;
5  Ἀkoύsate, adelphoί meu agapētoί. não o Deus exelέxato o ptōchoys o ao-mundo ploysίoys em pίstei e klēronόmoys o do-reino o qual epēggeίlato o agapōsin aytόn;
6  vós porém ētimάsate o ptōchόn. não o ploύsioi katadynasteύoysin vosso e aytoi helkoysin vos para kritήria;
7  não aytoi blasphēmoysin o belo nome o epiklēthen eph’ vos
8  se mέntoi lei teleite basilikon segundo o graphήn Ἀgapήseis o plēsίon teu como seaytόn, kalōs poieite·
9  se porém prosōpolēmpteite, pecado ergάzesthe, elegchόmenoi sob o da-lei como parabάtai.
10  hostis pois holon o lei tērήsē, ptaίsē porém em henί, gέgonen pάntōn enochos.
11  o pois eipώn não moicheύsēs, disse kaί não phoneύsēs· se porém não moicheύeis, phoneύeis dέ, gέgonas parabάtēs da-lei
12  ohytōs laleite e ohytōs poieite como através-de da-lei eleytherίas mέllontes krίnesthai.
13  o pois krίsis anέleos o não poiήsanti eleos· katakaychatai eleos krίseōs.
14  quê o ophelos, adelphoί meu se fé lέgē alguém ter obra porém não echē; não pode o fé sōsai aytόn;
15  se adelphos ou adelphē gymnoi hypάrchōsin e leipόmenoi o ephēmέroy trophēs,
16  eipē dέ alguém a-eles de vosso Ὑpάgete em eirήnē, thermaίnesthe e chortάzesthe, não dōte porém a-eles o epitήdeia o do-corpo quê o ophelos;
17  ohytōs e o fé se não echē obra nekrά é kath’ heaytήn.
18  all’ erei alguém tu fé echeis, kagō obra tenho deixόn a-mim o fé teu chōris o obra kagώ a-ti deίxō de o obra meu o fé
19  tu pisteύeis que ehis é o Theόs; kalōs poieis· e o daimόnia pisteύoysin e phrίssoysin.
20  thέleis porém gnōnai, ō anthrōpe kenέ, que o fé chōris o obra argή é
21  Ἀbraam o Pai nosso não de obra edikaiώthē, anenέgkas Ἰsaak o Filho dele sobre o thysiastήrion;
22  blέpeis que o fé synήrgei o obra dele e de o obra o fé eteleiώthē,
23  e eplērώthē o graphē o lέgoysa Ἐpίsteysen porém Ἀbraam o a-Deus e elogίsthē a ele para dikaiosύnēn, e phίlos de-Deus eklήthē.
24  horate que de obra dikaioytai homem e não de da-fé somente
25  homoίōs porém e Ῥaab o pόrnē não de obra edikaiώthē, hypodexamέnē o anjo e hetέra hodō ekbaloysa;
26  hōsper pois o corpo chōris do-espírito nekrόn é ohytōs e o fé chōris obra nekrά é

── Capítulo 3 ──

1  não polloi didάskaloi gίnesthe, adelphoί meu sei que meizon krίma lēmpsόmetha.
2  polla pois ptaίomen hapantes· se alguém em em-palavra não ptaίei, este tέleios anήr, dynatos chalinagōgēsai e holon o corpo
3  se porém o cavalo o chalinoys para o stόmata bάllomen para o peίthesthai eles a-nós e holon o corpo deles metάgomen.
4  idoy e o ploia, tēlikayta onta e sob anέmōn sklērōn elaynόmena, metάgetai sob elachίstoy pēdalίoy onde o hormē o eythύnontos boύletai·
5  ohytōs e o glōssa mikron mέlos é e megάla aychei. idoy hēlίkon fogo hēlίkēn hylēn anάptei·
6  e o glōssa fogo o mundo o adikίas, o glōssa kathίstatai em o mέlesin nosso o spiloysa holon o corpo e phlogίzoysa o trochon o genέseōs e phlogizomέnē sob o geέnnēs.
7  toda pois phύsis thērίōn te e peteinōn herpetōn te e enalίōn damάzetai e dedάmastai o phύsei o anthrōpίnē,
8  o porém glōssan oydeis damάsai pode dos-homens akatάstaton kakόn, mestē ioy thanatēphόroy.
9  em a-ela eylogoymen o Senhor e Pai e em a-ela katarώmetha o anthrώpoys o kath’ homoίōsin de-Deus gegonόtas·
10  de o dele stόmatos exέrchetai eylogίa e katάra. não chrή, adelphoί meu tayta ohytōs gίnesthai.
11  mήti o pēgē de o dela opēs brύei o glyky e o pikrόn;
12  não pode adelphoί meu sykē elaίas poiēsai ou ampelos syka; oyte halykon glyky poiēsai água
13  Tίs sophos e epistήmōn em a-vós deixάtō de o kalēs anastrophēs o obra dele em praΰtēti sophίas.
14  se porém zēlon pikron echete e eritheίan em o no-coração vosso não katakaychasthe e pseύdesthe segundo o da-verdade
15  não estin esta o sophίa anōthen katerchomέnē, mas epίgeios, psychikή, daimoniώdēs·
16  onde pois zēlos e eritheίa, ekei akatastasίa e todo phaylon pragma.
17  o porém anōthen sophίa primeiro men hagnή é epeita eirēnikή, epieikήs, eypeithήs, mestē elέoys e karpōn agathōn, adiάkritos, anypόkritos.
18  karpos porém dikaiosύnēs em eirήnē speίretai o poioysin eirήnēn.

── Capítulo 4 ──

1  Pόthen pόlemoi e pόthen mάchai em a-vós não enteythen, de o hēdonōn vosso o strateyomέnōn em o mέlesin vosso
2  epithymeite, e não echete· phoneύete e zēloyte, e não dύnasthe epitychein· mάchesthe e polemeite. não echete através-de o não aiteisthai vos
3  aiteite e não lambάnete, diόti kakōs aiteisthe, para que em o hēdonais vosso dapanήsēte.
4  moichalίdes, não sei que o philίa o do-mundo echthra o de-Deus é o qual se portanto boylēthē phίlos ser o do-mundo echthros o de-Deus kathίstatai.
5  ou dokeite que kenōs o graphē diz junto-a phthόnon epipothei o espírito o qual katōkisen em a-nós
6  meίzona porém dá graça dio diz o Deus hyperēphάnois antitάssetai, tapeinois porém dá graça
7  hypotάgēte portanto o a-Deus antίstēte porém o diabόlō, e pheύxetai aph’ vosso
8  eggίsate o a-Deus e eggίsei a-vós katharίsate cheiras, hamartōloί, e hagnίsate do-coração dίpsychoi. talaipōrήsate e penthήsate e klaύsate·
9  o gέlōs vosso para pέnthos metatrapήtō e o chara para katήpheian.
10  tapeinώthēte enώpion do-Senhor e hypsώsei vos
11  não katalaleite allήlōn, adelphoί. o katalalōn adelphoy ou krίnōn o adelphon dele katalalei da-lei e krίnei lei se porém lei krίneis, não ei poiētēs da-lei mas kritήs.
12  ehis é nomothέtēs e kritήs, o dynάmenos sōsai e apolέsai· tu porém tίs ei, o krίnōn o plēsίon;
13  Ἄge nyn o dizendo Sήmeron ou ayrion poreysόmetha para estas coisas o pόlin e poiήsomen ekei eniayton e emporeysόmetha e kerdήsomen·
14  ohitines não epίstasthe o ayrion poίa o vida vosso atmis gάr este o junto-a olίgon phainomέnē, epeita e aphanizomέnē·
15  anti o lέgein vos se o Senhor thelήsē, e zήsomen e poiήsomen isto ou ekeino.
16  nyn porém kaychasthe em o alazonίais vosso toda kaύchēsis toiaύtē ponērά é
17  sei portanto belo fazer e não poioynti, pecado a ele é

── Capítulo 5 ──

1  Ἄge nyn o ploύsioi, klaύsate ololύzontes sobre o talaipōrίais vosso o eperchomέnais.
2  o riqueza vosso sέsēpen, e o himάtia vosso sētόbrōta gέgonen,
3  o chrysos vosso e o argyros katίōtai, e o ios deles para martύrion a-vós será e phάgetai o sάrkas vosso como fogo ethēsayrίsate em eschάtais hēmέrais.
4  idoy o misthos o ergatōn o amēsάntōn o chώras vosso o aphysterēmέnos aph’ vosso krάzei, e o boai o therisάntōn para o ōta do-Senhor Sabaōth eiselήlythan.
5  etryphήsate sobre o da-terra e espatalήsate, ethrέpsate o do-coração vosso em hēmέra sphagēs.
6  katedikάsate, ephoneύsate o justo não antitάssetai a-vós
7  Makrothymήsate portanto adelphoί, heōs o paroysίas o do-Senhor idoy o geōrgos ekdέchetai o tίmion karpon o da-terra makrothymōn ep’ a ele heōs lάbē prόimon e opsimon.
8  makrothymήsate e vós stērίxate o do-coração vosso que o paroysίa o do-Senhor ēggiken.
9  não stenάzete, adelphoί, kat’ allήlōn, para que não krithēte· idoy o kritēs pro o thyrōn hestēken.
10  hypόdeigma lάbete, adelphoί, o kakopatheίas e o makrothymίas o prophήtas, o qual elάlēsan em o em-nome do-Senhor
11  idoy makarίzomen o hypomeίnantas· o perseverança Ἰōb ēkoύsate, e o tέlos do-Senhor eidete, que polύsplagchnόs é o Senhor e oiktίrmōn.
12  Pro pάntōn dέ, adelphoί meu não omnύete, mήte o oyranon mήte o gēn mήte allon tina horkon· ētō porém vosso o Nai naί, e o Oy oy, para que não sob krίsin pέsēte.
13  Kakopathei alguém em a-vós proseychέsthō· eythymei alguém psallέtō.
14  asthenei alguém em a-vós proskalesάsthō o presbytέroys o da-assembleia e proseyxάsthōsan ep’ ele aleίpsantes elaίō em o em-nome o do-Senhor
15  e o eychē o da-fé sώsei o kάmnonta, e egerei ele o Senhor kan do-pecado ᾖ pepoiēkώs, aphethήsetai a ele
16  exomologeisthe portanto allήlois o do-pecado e proseύchesthe em-favor-de allήlōn, hopōs iathēte. poly ischύei dέēsis dikaίoy energoymέnē.
17  Ἠleίas homem era homoiopathēs a-nós e proseychē prosēύxato o não brέxai, e não ebrexen sobre o da-terra eniaytoys treis e mēnas hex·
18  e pάlin prosēύxato, e o céu hyeton deu e o terra eblάstēsen o karpon dela
19  Ἀdelphoί meu eάn alguém em a-vós planēthē de o da-verdade e epistrέpsē alguém aytόn,
20  ginώskete que o epistrέpsas hamartōlon de plάnēs do-caminho dele sώsei psychēn dele de da-morte e kalύpsei plēthos hamartiōn.

───────────────────────────────────────────────────────────────────────
Fim de Tiago
