═══════════════════════════════════════════════════════════════════════
1_PEDRO
═══════════════════════════════════════════════════════════════════════

Tradução: Bíblia Belém An.C 2025
Método: Literal Rígido - Fiel ao códice original
Sem suavização. Sem normalização. Sem interferência do tradutor.

═══════════════════════════════════════════════════════════════════════


── Capítulo 1 ──

1  Pέtros apόstolos Jesus de-Cristo eklektois parepidήmois Diasporas Pόntoy, Galatίas, Kappadokίas, Ἀsίas, e Bithynίas,
2  segundo prόgnōsin de-Deus Patrόs, em hagiasmō do-espírito para hypakoēn e rhantismon sangue Jesus de-Cristo graça a-vós e eirήnē plēthyntheίē.
3  Eylogētos o Deus e Pai o do-Senhor nosso Jesus de-Cristo o segundo o poly dele eleos anagennήsas nos para elpίda zōsan di’ anastάseōs Jesus de-Cristo de nekrōn,
4  para klēronomίan aphtharton e amίanton e amάranton, tetērēmέnēn em nos-céus para vos
5  o em dynάmei de-Deus phroyroymέnoys através-de da-fé para sōtērίan hetoίmēn apokalyphthēnai em kairō eschάtō.
6  em o qual agalliasthe, olίgon arti se é necessário lypēthέntes em poikίlois peirasmois,
7  para que o dokίmion vosso o da-fé polytimόteron chrysίoy o apollymέnoy, através-de fogo porém dokimazomέnoy, ehyrethē para epainon e glória e timēn em apokalύpsei Jesus de-Cristo
8  o qual não idόntes agapate, para o qual arti não horōntes pisteύontes porém agalliasthe chara aneklalήtō e dedoxasmέnē,
9  komizόmenoi o tέlos o da-fé sōtērίan psychōn.
10  acerca-de o qual sōtērίas exezήtēsan e exēraύnēsan prophētai o acerca-de o para vos da-graça prophēteύsantes,
11  eraynōntes para tίna ou poion kairon edήloy o em a-eles espírito de-Cristo promartyrόmenon o para Cristo pathήmata e o com tayta dόxas·
12  o qual apekalύphthē que não heaytois a-vós porém diēkόnoyn aytά, o qual nyn anēggέlē a-vós através-de o eyaggelisamέnōn vos em Pneύmati no-santo apostalέnti ap’ do-céu para o qual epithymoysin anjo parakύpsai.
13  Dio anazōsάmenoi o osphύas o dianoίas vosso nήphontes, teleίōs elpίsate sobre o pheromέnēn a-vós graça em apokalύpsei Jesus de-Cristo
14  como tέkna hypakoēs, não syschēmatizόmenoi o prόteron em o agnoίa vosso epithymίais,
15  mas segundo o kalέsanta vos santo e aytoi hagioi em pάsē anastrophē genήthēte,
16  diόti gέgraptai Ἅgioi esesthe, que eu santo
17  e se Pai epikaleisthe o aprosōpolήmptōs krίnonta segundo o hekάstoy obra em phόbō o o paroikίas vosso chrόnon anastrάphēte,
18  sei que não phthartois, argyrίō ou chrysίō, elytrώthēte de o mataίas vosso anastrophēs patroparadόtoy,
19  mas timίō sangue como amnoy amώmoy e aspίloy de-Cristo
20  proegnōsmέnoy men pro katabolēs do-mundo phanerōthέntos porém ep’ eschάtoy o chrόnōn di’ vos
21  o di’ dele pistoys para Deus o egeίranta ele de nekrōn e glória a ele dόnta, hōste o fé vosso e elpίda ser para Theόn.
22  o psychas vosso hēgnikόtes em o hypakoē o da-verdade para philadelphίan anypόkriton, de do-coração allήloys agapήsate ektenōs,
23  anagegennēmέnoi não de sporas phthartēs mas aphthάrtoy, através-de da-palavra zōntos de-Deus e mέnontos.
24  diόti toda sarx como chόrtos, e toda glória dela como anthos chόrtoy· exērάnthē o chόrtos, e o anthos exέpesen·
25  o porém rhēma do-Senhor mέnei para o aiōna. isto dέ é o rhēma o eyaggelisthen para vos

── Capítulo 2 ──

1  Ἀpothέmenoi portanto pasan kakίan e todas-as-coisas dόlon e hypokrίseis e phthόnoys e pάsas katalaliάs,
2  como artigέnnēta brέphē o logikon adolon gάla epipothήsate, para que em a ele ayxēthēte para sōtērίan,
3  se egeύsasthe que chrēstos o Senhor
4  junto-a o qual proserchόmenoi, lίthon zōnta, sob dos-homens men apodedokimasmέnon de-junto-de porém a-Deus eklekton entimon,
5  e aytoi como lίthoi zōntes oikodomeisthe oikos pneymatikos para hierάteyma santo anenέgkai pneymatikas thysίas eyprosdέktoys a-Deus através-de Jesus de-Cristo
6  diόti periέchei em graphē Ἰdoy tίthēmi em Siōn lίthon eklekton akrogōniaion entimon, e o pisteύōn ep’ a ele não não kataischynthē.
7  a-vós portanto o timē o pisteύoysin· apistoysin porém lίthos o qual apedokίmasan o oikodomoyntes, este egenήthē para kephalēn gōnίas
8  e lίthos proskόmmatos e pέtra skandάloy· o qual proskόptoysin o em-palavra apeithoyntes, para o qual e etέthēsan·
9  vós porém gέnos eklektόn, basίleion hierάteyma, ethnos santo laos para peripoίēsin, hopōs o aretas exaggeίlēte o de skόtoys vos kalέsantos para o thaymaston dele phōs·
10  o qual pote não laos, nyn porém laos de-Deus o não ēleēmέnoi, nyn porém eleēthέntes.
11  Ἀgapētoί, parakalō como paroίkoys e parepidήmoys apέchesthai o sarkikōn epithymiōn, ahitines strateύontai segundo o psychēs·
12  o anastrophēn vosso em o ethnesin echontes kalήn, para que em o qual katalaloysin vosso como kakopoiōn, de o kalōn obra epopteύontes doxάsōsin o Deus em hēmέra episkopēs.
13  Ὑpotάgēte pάsē anthrōpίnē ktίsei através-de o Senhor eite basilei como hyperέchonti,
14  eite hēgemόsin como di’ dele pempomέnois para ekdίkēsin kakopoiōn epainon porém agathopoiōn·
15  que ohytōs é o thέlēma o de-Deus agathopoioyntas phimoyn o o aphrόnōn dos-homens agnōsίan·
16  como eleύtheroi, e não como epikάlymma echontes o kakίas o eleytherίan, all’ como de-Deus doyloi.
17  pάntas timήsate, o adelphόtēta agapate, o Deus phobeisthe, o basilέa timate.
18  o oikέtai, hypotassόmenoi em panti phόbō o despόtais, não somente o agathois e epieikέsin mas e o skoliois.
19  isto pois graça se através-de syneίdēsin de-Deus hypophέrei alguém lύpas pάschōn adίkōs.
20  poion pois klέos se hamartάnontes e kolaphizόmenoi hypomeneite; all’ se agathopoioyntes e pάschontes hypomeneite, isto graça de-junto-de a-Deus
21  para isto pois eklήthēte, que e Cristo epathen em-favor-de vosso a-vós hypolimpάnōn hypogrammon para que epakoloythήsēte o ichnesin dele
22  o qual pecado não fez nem ehyrέthē dόlos em o stόmati dele
23  o qual loidoroύmenos não anteloidόrei, pάschōn não ēpeίlei, paredίdoy porém o krίnonti dikaίōs·
24  o qual o do-pecado nosso ele anήnegken em o sώmati dele sobre o xύlon, para que o hamartίais apogenόmenoi o dikaiosύnē zήsōmen· o qual o mώlōpi iάthēte.
25  ēte pois como prόbata planώmenoi, mas epestrάphēte nyn sobre o Poimέna e Ἐpίskopon o psychōn vosso

── Capítulo 3 ──

1  Ὁmoίōs gynaikes, hypotassόmenai o idίois andrάsin, para que e se tines apeithoysin o em-palavra através-de o o gynaikōn anastrophēs aney da-palavra kerdēthήsontai,
2  epopteύsantes o em phόbō hagnēn anastrophēn vosso
3  o qual estō não o exōthen emplokēs trichōn e perithέseōs chrysίōn ou endύseōs himatίōn mundo
4  all’ o kryptos o do-coração homem em o aphthάrtō o praέōs e hēsychίoy do-espírito o qual é enώpion o de-Deus polytelέs.
5  ohytōs gάr pote e o hagiai gynaikes o elpίzoysai para Deus ekόsmoyn heaytάs, hypotassόmenai o idίois andrάsin,
6  como Sάrra hypήkoysen o Ἀbraάm, Senhor ele kaloysa· o qual egenήthēte tέkna agathopoioysai e não phoboύmenai mēdemίan ptόēsin.
7  o andres homoίōs synoikoyntes segundo gnōsin como asthenestέrō skeύei o gynaikeίō, aponέmontes timήn como e synklēronόmois da-graça da-vida para o não enkόptesthai o proseychas vosso
8  o porém tέlos todos homόphrones, sympatheis, philάdelphoi, eysplagchnoi, tapeinόphrones,
9  não apodidόntes mau anti kakoy ou loidorίan anti loidorίas, toynantίon porém eylogoyntes, que para isto eklήthēte para que eylogίan klēronomήsēte.
10  o pois thέlōn vida agapan e ver do-dia agathas paysάtō o glōssan de kakoy e cheίlē o não lalēsai dόlon,
11  ekklinάtō porém de kakoy e poiēsάtō agathόn, zētēsάtō eirήnēn e diōxάtō aytήn·
12  que ophthalmoi do-Senhor sobre dikaίoys e ōta dele para dέēsin deles prόsōpon porém do-Senhor sobre poioyntas kakά.
13  e tίs o kakώsōn vos se o agathoy zēlōtai gέnēsthe;
14  all’ se e pάschoite através-de dikaiosύnēn, makάrioi. o porém phόbon deles não phobēthēte nem tarachthēte,
15  Senhor porém o Cristo hagiάsate em o kardίais vosso hetoimoi aei junto-a apologίan panti o aitoynti vos palavra acerca-de o em a-vós elpίdos,
16  mas com praΰtētos e phόboy, syneίdēsin echontes agathήn, para que em o qual katalaleisthe kataischynthōsin o epēreάzontes vosso o agathēn em em-Cristo anastrophήn.
17  kreitton pois agathopoioyntas, se thέloi o thέlēma o de-Deus pάschein ou kakopoioyntas.
18  que e Cristo hapax acerca-de hamartiōn morreu justo em-favor-de adίkōn, para que vos prosagάgē o a-Deus thanatōtheis men sarki zōopoiētheis porém pneύmati·
19  em o qual e o em phylakē pneύmasin poreytheis ekήryxen,
20  apeithήsasίn pote hote apexedέcheto o o de-Deus makrothymίa em hēmέrais Nōe kataskeyazomέnēs kibōtoy, para o qual olίgoi, toyt’ estin oktō psychaί, diesώthēsan di’ água
21  o qual e vos antίtypon nyn sōzei bάptisma, não sarkos apόthesis rhύpoy mas syneidήseōs agathēs eperώtēma para Theόn, di’ anastάseōs Jesus de-Cristo
22  o qual é em dexia de-Deus poreytheis para oyranόn, hypotagέntōn a ele anjo e exoysiōn e dynάmeōn.

── Capítulo 4 ──

1  de-Cristo portanto pathόntos sarki e vós o ela ennoian hoplίsasthe, que o pathōn sarki pέpaytai do-pecado
2  para o mēkέti dos-homens epithymίais mas thelήmati de-Deus o epίloipon em sarki biōsai chrόnon.
3  arketos pois o parelēlythōs chrόnos o boύlēma o ethnōn kateirgάsthai, peporeymέnoys em aselgeίais, epithymίais, oinophlygίais, kώmois, pόtois, e athemίtois eidōlolatreίais.
4  em o qual xenίzontai não syntrechόntōn vosso para o ela o asōtίas anάchysin, blasphēmoyntes·
5  o qual apodώsoysin palavra o hetoίmōs echonti krinai zōntas e nekroύs.
6  para isto pois e nekrois eyēggelίsthē, para que krithōsi men segundo anthrώpoys sarkί, zōsi porém segundo Deus pneύmati.
7  Pάntōn porém o tέlos ēggiken. sōphronήsate portanto e nήpsate para proseychάs·
8  pro pάntōn o para heaytoys amor ektenē echontes, que amor kalύptei plēthos hamartiōn·
9  philόxenoi para allήloys aney goggysmoy·
10  hekastos kathōs recebeu chάrisma, para heaytoys ele diakonoyntes como kaloi oikonόmoi poikίlēs da-graça de-Deus
11  se alguém lalei, como lόgia de-Deus se alguém diakonei, como de ischύos o qual chorēgei o Theόs· para que em pasin doxάzētai o Deus através-de Jesus de-Cristo o qual é o glória e o krάtos para o aiōnas o aiώnōn· amήn.
12  Ἀgapētoί, não xenίzesthe o em a-vós pyrώsei junto-a peirasmon a-vós ginomέnē, como xέnoy a-vós symbaίnontos,
13  mas katho koinōneite o o de-Cristo pathήmasin chaίrete, para que e em o apokalύpsei o da-glória dele charēte agalliώmenoi.
14  se oneidίzesthe em em-nome de-Cristo makάrioi, que o o da-glória e o o de-Deus espírito eph’ vos anapaύetai.
15  não gάr alguém vosso paschέtō como phoneys ou klέptēs ou kakopoios ou como allotriepίskopos·
16  se porém como Christianόs, não aischynέsthō, doxazέtō porém o Deus em o em-nome toύtō.
17  que o kairos o arxasthai o krίma de o oikoy o de-Deus se porém primeiro aph’ nosso quê o tέlos o apeithoύntōn o o de-Deus eyaggelίō;
18  e se o justo mόlis sώzetai, o asebēs e hamartōlos poy phaneitai;
19  hōste e o pάschontes segundo o thέlēma o de-Deus pistō Ktίstē paratithέsthōsan o psychas deles em agathopoiΐa.

── Capítulo 5 ──

1  Presbytέroys portanto em a-vós parakalō o synpresbύteros e mάrtys o o de-Cristo pathēmάtōn, o e o melloύsēs apokalύptesthai da-glória koinōnόs,
2  poimάnate o em a-vós poίmnion o de-Deus não anagkastōs mas hekoysίōs segundo Theόn, nem aischrokerdōs mas prothύmōs,
3  mēd’ como katakyrieύontes o klήrōn mas tύpoi ginόmenoi o poimnίoy·
4  e phanerōthέntos o Ἀrchipoίmenos komieisthe o amarάntinon o da-glória stέphanon.
5  Ὁmoίōs, neώteroi, hypotάgēte presbytέrois· todos porém allήlois o tapeinophrosύnēn egkombώsasthe, que o Deus hyperēphάnois antitάssetai, tapeinois porém dá graça
6  Tapeinώthēte portanto sob o krataian cheira o de-Deus para que vos hypsώsē em kairō,
7  pasan o mέrimnan vosso epirίpsantes ep’ aytόn, que a ele mέlei acerca-de vosso
8  Nήpsate, grēgorήsate. o antίdikos vosso diάbolos como lέōn ōryόmenos peripatei zētōn tina katapiein·
9  o qual antίstēte stereoi o pίstei, sei o ayta o pathēmάtōn o em o ao-mundo vosso adelphόtēti epiteleisthai.
10  o porém Deus pάsēs da-graça o kalέsas vos para o eterno dele glória em em-Cristo olίgon pathόntas ele katartίsei, stērίxei, sthenώsei, themeliώsei.
11  a ele o krάtos para o aiōnas o aiώnōn· amήn.
12  através-de Siloyanoy a-vós o pistoy adelphoy, como logίzomai, di’ olίgōn egrapsa, parakalōn e epimartyrōn taύtēn ser alēthē graça o de-Deus para o qual stēte.
13  Ἀspάzetai vos o em Babylōni syneklektē e Mάrkos o yhiόs meu
14  aspάsasthe allήloys em philήmati do-amor Eirήnē a-vós pasin o em em-Cristo

───────────────────────────────────────────────────────────────────────
Fim de 1_Pedro
