═══════════════════════════════════════════════════════════════════════
1_PEDRO
═══════════════════════════════════════════════════════════════════════

Tradução: Bíblia Belém An.C 2025
Método: Literal Rígido - Fiel ao códice original
Sem suavização. Sem normalização. Sem interferência do tradutor.

═══════════════════════════════════════════════════════════════════════


── Capítulo 1 ──

Pέtros apόstolos Jesus de-Cristo eklektois parepidήmois Diasporas Pόntoy, Galatίas, Kappadokίas, Ἀsίas, e Bithynίas,
segundo prόgnōsin de-Deus Patrόs, em hagiasmō do-espírito para hypakoēn e rhantismon sangue Jesus de-Cristo graça a-vós e eirήnē plēthyntheίē.
Eylogētos o Deus e Pai o do-Senhor nosso Jesus de-Cristo o segundo o poly dele eleos anagennήsas nos para elpίda zōsan di’ anastάseōs Jesus de-Cristo de nekrōn,
para klēronomίan aphtharton e amίanton e amάranton, tetērēmέnēn em nos-céus para vos
o em dynάmei de-Deus phroyroymέnoys através-de da-fé para sōtērίan hetoίmēn apokalyphthēnai em kairō eschάtō.
em o qual agalliasthe, olίgon arti se é necessário lypēthέntes em poikίlois peirasmois,
para que o dokίmion vosso o da-fé polytimόteron chrysίoy o apollymέnoy, através-de fogo porém dokimazomέnoy, ehyrethē para epainon e glória e timēn em apokalύpsei Jesus de-Cristo
o qual não idόntes agapate, para o qual arti não horōntes pisteύontes porém agalliasthe chara aneklalήtō e dedoxasmέnē,
komizόmenoi o tέlos o da-fé sōtērίan psychōn.
acerca-de o qual sōtērίas exezήtēsan e exēraύnēsan prophētai o acerca-de o para vos da-graça prophēteύsantes,
eraynōntes para tίna ou poion kairon edήloy o em a-eles espírito de-Cristo promartyrόmenon o para Cristo pathήmata e o com tayta dόxas·
o qual apekalύphthē que não heaytois a-vós porém diēkόnoyn aytά, o qual nyn anēggέlē a-vós através-de o eyaggelisamέnōn vos em Pneύmati no-santo apostalέnti ap’ do-céu para o qual epithymoysin anjo parakύpsai.
Dio anazōsάmenoi o osphύas o dianoίas vosso nήphontes, teleίōs elpίsate sobre o pheromέnēn a-vós graça em apokalύpsei Jesus de-Cristo
como tέkna hypakoēs, não syschēmatizόmenoi o prόteron em o agnoίa vosso epithymίais,
mas segundo o kalέsanta vos santo e aytoi hagioi em pάsē anastrophē genήthēte,
diόti gέgraptai Ἅgioi esesthe, que eu santo
e se Pai epikaleisthe o aprosōpolήmptōs krίnonta segundo o hekάstoy obra em phόbō o o paroikίas vosso chrόnon anastrάphēte,
sei que não phthartois, argyrίō ou chrysίō, elytrώthēte de o mataίas vosso anastrophēs patroparadόtoy,
mas timίō sangue como amnoy amώmoy e aspίloy de-Cristo
proegnōsmέnoy men pro katabolēs do-mundo phanerōthέntos porém ep’ eschάtoy o chrόnōn di’ vos
o di’ dele pistoys para Deus o egeίranta ele de nekrōn e glória a ele dόnta, hōste o fé vosso e elpίda ser para Theόn.
o psychas vosso hēgnikόtes em o hypakoē o da-verdade para philadelphίan anypόkriton, de do-coração allήloys agapήsate ektenōs,
anagegennēmέnoi não de sporas phthartēs mas aphthάrtoy, através-de da-palavra zōntos de-Deus e mέnontos.
diόti toda sarx como chόrtos, e toda glória dela como anthos chόrtoy· exērάnthē o chόrtos, e o anthos exέpesen·
o porém rhēma do-Senhor mέnei para o aiōna. isto dέ é o rhēma o eyaggelisthen para vos

── Capítulo 2 ──

Ἀpothέmenoi portanto pasan kakίan e todas-as-coisas dόlon e hypokrίseis e phthόnoys e pάsas katalaliάs,
como artigέnnēta brέphē o logikon adolon gάla epipothήsate, para que em a ele ayxēthēte para sōtērίan,
se egeύsasthe que chrēstos o Senhor
junto-a o qual proserchόmenoi, lίthon zōnta, sob dos-homens men apodedokimasmέnon de-junto-de porém a-Deus eklekton entimon,
e aytoi como lίthoi zōntes oikodomeisthe oikos pneymatikos para hierάteyma santo anenέgkai pneymatikas thysίas eyprosdέktoys a-Deus através-de Jesus de-Cristo
diόti periέchei em graphē Ἰdoy tίthēmi em Siōn lίthon eklekton akrogōniaion entimon, e o pisteύōn ep’ a ele não não kataischynthē.
a-vós portanto o timē o pisteύoysin· apistoysin porém lίthos o qual apedokίmasan o oikodomoyntes, este egenήthē para kephalēn gōnίas
e lίthos proskόmmatos e pέtra skandάloy· o qual proskόptoysin o em-palavra apeithoyntes, para o qual e etέthēsan·
vós porém gέnos eklektόn, basίleion hierάteyma, ethnos santo laos para peripoίēsin, hopōs o aretas exaggeίlēte o de skόtoys vos kalέsantos para o thaymaston dele phōs·
o qual pote não laos, nyn porém laos de-Deus o não ēleēmέnoi, nyn porém eleēthέntes.
Ἀgapētoί, parakalō como paroίkoys e parepidήmoys apέchesthai o sarkikōn epithymiōn, ahitines strateύontai segundo o psychēs·
o anastrophēn vosso em o ethnesin echontes kalήn, para que em o qual katalaloysin vosso como kakopoiōn, de o kalōn obra epopteύontes doxάsōsin o Deus em hēmέra episkopēs.
Ὑpotάgēte pάsē anthrōpίnē ktίsei através-de o Senhor eite basilei como hyperέchonti,
eite hēgemόsin como di’ dele pempomέnois para ekdίkēsin kakopoiōn epainon porém agathopoiōn·
que ohytōs é o thέlēma o de-Deus agathopoioyntas phimoyn o o aphrόnōn dos-homens agnōsίan·
como eleύtheroi, e não como epikάlymma echontes o kakίas o eleytherίan, all’ como de-Deus doyloi.
pάntas timήsate, o adelphόtēta agapate, o Deus phobeisthe, o basilέa timate.
o oikέtai, hypotassόmenoi em panti phόbō o despόtais, não somente o agathois e epieikέsin mas e o skoliois.
isto pois graça se através-de syneίdēsin de-Deus hypophέrei alguém lύpas pάschōn adίkōs.
poion pois klέos se hamartάnontes e kolaphizόmenoi hypomeneite; all’ se agathopoioyntes e pάschontes hypomeneite, isto graça de-junto-de a-Deus
para isto pois eklήthēte, que e Cristo epathen em-favor-de vosso a-vós hypolimpάnōn hypogrammon para que epakoloythήsēte o ichnesin dele
o qual pecado não fez nem ehyrέthē dόlos em o stόmati dele
o qual loidoroύmenos não anteloidόrei, pάschōn não ēpeίlei, paredίdoy porém o krίnonti dikaίōs·
o qual o do-pecado nosso ele anήnegken em o sώmati dele sobre o xύlon, para que o hamartίais apogenόmenoi o dikaiosύnē zήsōmen· o qual o mώlōpi iάthēte.
ēte pois como prόbata planώmenoi, mas epestrάphēte nyn sobre o Poimέna e Ἐpίskopon o psychōn vosso

── Capítulo 3 ──

Ὁmoίōs gynaikes, hypotassόmenai o idίois andrάsin, para que e se tines apeithoysin o em-palavra através-de o o gynaikōn anastrophēs aney da-palavra kerdēthήsontai,
epopteύsantes o em phόbō hagnēn anastrophēn vosso
o qual estō não o exōthen emplokēs trichōn e perithέseōs chrysίōn ou endύseōs himatίōn mundo
all’ o kryptos o do-coração homem em o aphthάrtō o praέōs e hēsychίoy do-espírito o qual é enώpion o de-Deus polytelέs.
ohytōs gάr pote e o hagiai gynaikes o elpίzoysai para Deus ekόsmoyn heaytάs, hypotassόmenai o idίois andrάsin,
como Sάrra hypήkoysen o Ἀbraάm, Senhor ele kaloysa· o qual egenήthēte tέkna agathopoioysai e não phoboύmenai mēdemίan ptόēsin.
o andres homoίōs synoikoyntes segundo gnōsin como asthenestέrō skeύei o gynaikeίō, aponέmontes timήn como e synklēronόmois da-graça da-vida para o não enkόptesthai o proseychas vosso
o porém tέlos todos homόphrones, sympatheis, philάdelphoi, eysplagchnoi, tapeinόphrones,
não apodidόntes mau anti kakoy ou loidorίan anti loidorίas, toynantίon porém eylogoyntes, que para isto eklήthēte para que eylogίan klēronomήsēte.
o pois thέlōn vida agapan e ver do-dia agathas paysάtō o glōssan de kakoy e cheίlē o não lalēsai dόlon,
ekklinάtō porém de kakoy e poiēsάtō agathόn, zētēsάtō eirήnēn e diōxάtō aytήn·
que ophthalmoi do-Senhor sobre dikaίoys e ōta dele para dέēsin deles prόsōpon porém do-Senhor sobre poioyntas kakά.
e tίs o kakώsōn vos se o agathoy zēlōtai gέnēsthe;
all’ se e pάschoite através-de dikaiosύnēn, makάrioi. o porém phόbon deles não phobēthēte nem tarachthēte,
Senhor porém o Cristo hagiάsate em o kardίais vosso hetoimoi aei junto-a apologίan panti o aitoynti vos palavra acerca-de o em a-vós elpίdos,
mas com praΰtētos e phόboy, syneίdēsin echontes agathήn, para que em o qual katalaleisthe kataischynthōsin o epēreάzontes vosso o agathēn em em-Cristo anastrophήn.
kreitton pois agathopoioyntas, se thέloi o thέlēma o de-Deus pάschein ou kakopoioyntas.
que e Cristo hapax acerca-de hamartiōn morreu justo em-favor-de adίkōn, para que vos prosagάgē o a-Deus thanatōtheis men sarki zōopoiētheis porém pneύmati·
em o qual e o em phylakē pneύmasin poreytheis ekήryxen,
apeithήsasίn pote hote apexedέcheto o o de-Deus makrothymίa em hēmέrais Nōe kataskeyazomέnēs kibōtoy, para o qual olίgoi, toyt’ estin oktō psychaί, diesώthēsan di’ água
o qual e vos antίtypon nyn sōzei bάptisma, não sarkos apόthesis rhύpoy mas syneidήseōs agathēs eperώtēma para Theόn, di’ anastάseōs Jesus de-Cristo
o qual é em dexia de-Deus poreytheis para oyranόn, hypotagέntōn a ele anjo e exoysiōn e dynάmeōn.

── Capítulo 4 ──

de-Cristo portanto pathόntos sarki e vós o ela ennoian hoplίsasthe, que o pathōn sarki pέpaytai do-pecado
para o mēkέti dos-homens epithymίais mas thelήmati de-Deus o epίloipon em sarki biōsai chrόnon.
arketos pois o parelēlythōs chrόnos o boύlēma o ethnōn kateirgάsthai, peporeymέnoys em aselgeίais, epithymίais, oinophlygίais, kώmois, pόtois, e athemίtois eidōlolatreίais.
em o qual xenίzontai não syntrechόntōn vosso para o ela o asōtίas anάchysin, blasphēmoyntes·
o qual apodώsoysin palavra o hetoίmōs echonti krinai zōntas e nekroύs.
para isto pois e nekrois eyēggelίsthē, para que krithōsi men segundo anthrώpoys sarkί, zōsi porém segundo Deus pneύmati.
Pάntōn porém o tέlos ēggiken. sōphronήsate portanto e nήpsate para proseychάs·
pro pάntōn o para heaytoys amor ektenē echontes, que amor kalύptei plēthos hamartiōn·
philόxenoi para allήloys aney goggysmoy·
hekastos kathōs recebeu chάrisma, para heaytoys ele diakonoyntes como kaloi oikonόmoi poikίlēs da-graça de-Deus
se alguém lalei, como lόgia de-Deus se alguém diakonei, como de ischύos o qual chorēgei o Theόs· para que em pasin doxάzētai o Deus através-de Jesus de-Cristo o qual é o glória e o krάtos para o aiōnas o aiώnōn· amήn.
Ἀgapētoί, não xenίzesthe o em a-vós pyrώsei junto-a peirasmon a-vós ginomέnē, como xέnoy a-vós symbaίnontos,
mas katho koinōneite o o de-Cristo pathήmasin chaίrete, para que e em o apokalύpsei o da-glória dele charēte agalliώmenoi.
se oneidίzesthe em em-nome de-Cristo makάrioi, que o o da-glória e o o de-Deus espírito eph’ vos anapaύetai.
não gάr alguém vosso paschέtō como phoneys ou klέptēs ou kakopoios ou como allotriepίskopos·
se porém como Christianόs, não aischynέsthō, doxazέtō porém o Deus em o em-nome toύtō.
que o kairos o arxasthai o krίma de o oikoy o de-Deus se porém primeiro aph’ nosso quê o tέlos o apeithoύntōn o o de-Deus eyaggelίō;
e se o justo mόlis sώzetai, o asebēs e hamartōlos poy phaneitai;
hōste e o pάschontes segundo o thέlēma o de-Deus pistō Ktίstē paratithέsthōsan o psychas deles em agathopoiΐa.

── Capítulo 5 ──

Presbytέroys portanto em a-vós parakalō o synpresbύteros e mάrtys o o de-Cristo pathēmάtōn, o e o melloύsēs apokalύptesthai da-glória koinōnόs,
poimάnate o em a-vós poίmnion o de-Deus não anagkastōs mas hekoysίōs segundo Theόn, nem aischrokerdōs mas prothύmōs,
mēd’ como katakyrieύontes o klήrōn mas tύpoi ginόmenoi o poimnίoy·
e phanerōthέntos o Ἀrchipoίmenos komieisthe o amarάntinon o da-glória stέphanon.
Ὁmoίōs, neώteroi, hypotάgēte presbytέrois· todos porém allήlois o tapeinophrosύnēn egkombώsasthe, que o Deus hyperēphάnois antitάssetai, tapeinois porém dá graça
Tapeinώthēte portanto sob o krataian cheira o de-Deus para que vos hypsώsē em kairō,
pasan o mέrimnan vosso epirίpsantes ep’ aytόn, que a ele mέlei acerca-de vosso
Nήpsate, grēgorήsate. o antίdikos vosso diάbolos como lέōn ōryόmenos peripatei zētōn tina katapiein·
o qual antίstēte stereoi o pίstei, sei o ayta o pathēmάtōn o em o ao-mundo vosso adelphόtēti epiteleisthai.
o porém Deus pάsēs da-graça o kalέsas vos para o eterno dele glória em em-Cristo olίgon pathόntas ele katartίsei, stērίxei, sthenώsei, themeliώsei.
a ele o krάtos para o aiōnas o aiώnōn· amήn.
através-de Siloyanoy a-vós o pistoy adelphoy, como logίzomai, di’ olίgōn egrapsa, parakalōn e epimartyrōn taύtēn ser alēthē graça o de-Deus para o qual stēte.
Ἀspάzetai vos o em Babylōni syneklektē e Mάrkos o yhiόs meu
aspάsasthe allήloys em philήmati do-amor Eirήnē a-vós pasin o em em-Cristo

───────────────────────────────────────────────────────────────────────
Fim de 1_Pedro

