═══════════════════════════════════════════════════════════════════════
2_PEDRO
═══════════════════════════════════════════════════════════════════════

Tradução: Bíblia Belém An.C 2025
Método: Literal Rígido - Fiel ao códice original
Sem suavização. Sem normalização. Sem interferência do tradutor.

═══════════════════════════════════════════════════════════════════════


── Capítulo 1 ──

1  Symeōn Pέtros servo e apόstolos Jesus de-Cristo o isόtimon a-nós lachoysin fé em dikaiosύnē o de-Deus nosso e Sōtēros Jesus de-Cristo
2  graça a-vós e eirήnē plēthyntheίē em epignώsei o de-Deus e Jesus o do-Senhor nosso
3  como o todas-as-coisas a-nós o theίas do-poder dele o junto-a vida e eysέbeian dedōrēmέnēs através-de o epignώseōs o kalέsantos nos idίa dόxē e aretē,
4  di’ o qual o tίmia e mέgista a-nós epaggέlmata dedώrētai, para que através-de toύtōn gέnēsthe theίas koinōnoi phύseōs, apophygόntes o em o ao-mundo em epithymίa phthoras.
5  e ele isto porém spoydēn pasan pareisenέgkantes epichorēgήsate em o pίstei vosso o aretήn, em porém o aretē o gnōsin,
6  em porém o gnώsei o egkrάteian, em porém o egkrateίa o hypomonήn, em porém o hypomonē o eysέbeian,
7  em porém o eysebeίa o philadelphίan, em porém o philadelphίa o amor
8  tayta pois a-vós hypάrchonta e pleonάzonta não argoys nem akάrpoys kathίstēsin para o o do-Senhor nosso Jesus de-Cristo epίgnōsin·
9  o qual pois não pάrestin tayta, typhlόs é myōpάzōn, lήthēn labōn o katharismoy o pάlai dele hamartiōn.
10  dio mallon, adelphoί, spoydάsate bebaίan vosso o klēsin e eklogēn poieisthai· tayta pois poioyntes não não ptaίsētέ pote.
11  ohytōs pois ploysίōs epichorēgēthήsetai a-vós o eisodos para o eterno reino o do-Senhor nosso e Sōtēros Jesus de-Cristo
12  Dio mellήsō aei vos hypomimnēskein acerca-de toύtōn, kaίper sei e estērigmέnoys em o paroύsē alētheίa.
13  justo porém hēgoymai, eph’ quanto eimi em toύtō o skēnώmati, diegeίrein vos em hypomnήsei,
14  sei que tachinή é o apόthesis o skēnώmatόs meu kathōs e o Senhor nosso Jesus Cristo edήlōsέn a-mim
15  spoydάsō porém e hekάstote ter vos com o emēn exodon o toύtōn mnήmēn poieisthai.
16  não pois sesophismέnois mύthois exakoloythήsantes egnōrίsamen a-vós o o do-Senhor nosso Jesus de-Cristo poder e paroysίan, all’ epόptai genēthέntes o ekeίnoy megaleiόtētos.
17  labōn pois de-junto-de de-Deus do-Pai timēn e glória phōnēs enechtheίsēs a ele toiasde sob o megaloprepoys da-glória o Yhiόs meu o agapētόs meu ohytόs é para o qual eu eydόkēsa,—
18  e taύtēn o phōnēn nós ēkoύsamen de do-céu enechtheisan syn a ele ontes em o no-santo orei.
19  e echomen bebaiόteron o prophētikon palavra o qual kalōs poieite prosέchontes como lύchnō phaίnonti em aychmērō tόpō, heōs o qual dia diaygάsē e phōsphόros anateίlē em o kardίais vosso
20  isto primeiro ginώskontes, que toda prophēteίa graphēs idίas epilύseōs não torna-se
21  não pois thelήmati do-homem ēnέchthē prophēteίa potέ, mas sob do-espírito do-santo pherόmenoi elάlēsan de de-Deus anthrōpoi.

── Capítulo 2 ──

1  Ἐgέnonto porém e pseydoprophētai em o laō, como e em a-vós esontai pseydodidάskaloi, ohitines pareisάxoysin ahirέseis apōleίas, e o agorάsanta eles despόtēn arnoύmenoi, epάgontes heaytois tachinēn apώleian·
2  e polloi exakoloythήsoysin deles o aselgeίais, di’ o qual o caminho o da-verdade blasphēmēthήsetai·
3  e em pleonexίa plastois lόgois vos emporeύsontai· o qual o krίma ekpalai não argei, e o apώleia deles não nystάzei.
4  se pois o Deus anjo hamartēsάntōn não epheίsato, mas seirois zόphoy tartarώsas parέdōken para krίsin tēroymέnoys,
5  e archaίoy do-mundo não epheίsato, mas ogdoon Nōe dikaiosύnēs kήryka ephύlaxen, kataklysmon ao-mundo asebōn epάxas,
6  e pόleis Sodόmōn e Gomόrras tephrώsas katastrophē katέkrinen, hypόdeigma mellόntōn asebein tetheikώs,
7  e justo Lōt kataponoύmenon sob o o athέsmōn em aselgeίa anastrophēs erύsato,—
8  blέmmati pois e akoē o justo enkatoikōn em a-eles dia de do-dia psychēn dikaίan anόmois obra ebasάnizen,—
9  sei Senhor eysebeis de peirasmoy rhύesthai, adίkoys porém para dia krίseōs kolazomέnoys tērein,
10  mάlista porém o opίsō sarkos em epithymίa miasmoy poreyomέnoys e kyriόtētos kataphronoyntas. tolmētai, aythάdeis, dόxas não trέmoysin blasphēmoyntes,
11  onde anjo ischύi e dynάmei meίzones ontes não phέroysin kat’ deles de-junto-de ao-Senhor blάsphēmon krίsin.
12  ohytoi dέ, como aloga ser vivente gegennēmέna physika para halōsin e phthorάn, em o qual agnooysin blasphēmoyntes, em o phthora deles e phtharήsontai,
13  adikoύmenoi misthon adikίas· hēdonēn hēgoύmenoi o em hēmέra tryphήn, spίloi e mōmoi entryphōntes em o apάtais deles syneyōchoύmenoi a-vós
14  ophthalmoys echontes mestoys moichalίdos e akatapaύstoys do-pecado deleάzontes psychas astērίktoys, coração gegymnasmέnēn pleonexίas echontes, katάras tέkna·
15  kataleipόntes eytheian caminho eplanήthēsan, exakoloythήsantes o hodō o Balaam o Beώr, o qual misthon adikίas ēgάpēsen,
16  elegxin porém eschen idίas paranomίas· hypozύgion aphōnon em do-homem phōnē phthegxάmenon ekώlysen o o prophήtoy paraphronίan.
17  ohytoί eisin pēgai anydroi e homίchlai sob laίlapos elaynόmenai, o qual o zόphos o skόtoys tetήrētai.
18  hypέrogka pois mataiόtētos phtheggόmenoi deleάzoysin em epithymίais sarkos aselgeίais o olίgōs apopheύgontas o em plάnē anastrephomέnoys,
19  eleytherίan a-eles epaggellόmenoi, aytoi doyloi hypάrchontes o phthoras· o qual gάr alguém hēttētai, toύtō dedoύlōtai.
20  se pois apophygόntes o miάsmata o do-mundo em epignώsei o do-Senhor e Sōtēros Jesus de-Cristo toύtois porém pάlin emplakέntes hēttōntai, gέgonen a-eles o eschata cheίrona o primeiro
21  kreitton pois era a-eles não epegnōkέnai o caminho o dikaiosύnēs, ou epignoysin hypostrέpsai de o paradotheίsēs a-eles hagίas entolēs.
22  symbέbēken a-eles o o alēthoys paroimίas Kύōn epistrέpsas sobre o idion exέrama, kaί Ὗs loysamέnē para kylismon borbόroy.

── Capítulo 3 ──

1  Taύtēn ēdē, agapētoί, deytέran a-vós grάphō epistolήn, em o qual diegeίrō vosso em hypomnήsei o eilikrinē diάnoian,
2  mnēsthēnai o proeirēmέnōn rhēmάtōn sob o hagίōn prophētōn e o o apostόlōn vosso entolēs o do-Senhor e Sōtēros,
3  isto primeiro ginώskontes, que eleύsontai ep’ eschάtōn o hēmerōn em empaigmonē empaiktai segundo o idίas epithymίas deles poreyόmenoi
4  e dizendo Poy é o epaggelίa o paroysίas dele aph’ o qual pois o patέres ekoimήthēsan, todas-as-coisas ohytōs diamέnei ap’ archēs ktίseōs.
5  lanthάnei pois eles isto thέlontas que oyranoi ēsan ekpalai e terra de água e di’ água synestōsa o o de-Deus em-palavra
6  di’ o qual o tόte mundo água kataklystheis apώleto·
7  o porém nyn oyranoi e o terra o a ele em-palavra tethēsayrismέnoi eisin fogo tēroύmenoi para dia krίseōs e apōleίas o asebōn dos-homens
8  Ἓn porém isto não lanthanέtō vos agapētoί, que mίa dia de-junto-de ao-Senhor como chίlia etē e chίlia etē como dia mίa.
9  não bradύnei Senhor o epaggelίas, como tines bradύtēta hēgoyntai, mas makrothymei para vos não boylόmenόs tinas apolέsthai mas pάntas para metάnoian chōrēsai.
10  Ἥxei porém dia do-Senhor como klέptēs, em o qual o oyranoi rhoizēdon pareleύsontai, stoicheia porém kaysoύmena lythήsetai, e terra e o em a-ela obra ehyrethήsetai.
11  Toύtōn ohytōs pάntōn lyomέnōn potapoys é necessário hypάrchein vos em hagίais anastrophais e eysebeίais,
12  prosdokōntas e speύdontas o paroysίan o o de-Deus do-dia di’ o qual oyranoi pyroύmenoi lythήsontai e stoicheia kaysoύmena tήketai·
13  kainoys porém céus e gēn kainēn segundo o epάggelma dele prosdokōmen, em o qual dikaiosύnē katoikei.
14  Diό, agapētoί, tayta prosdokōntes spoydάsate aspiloi e amώmētoi a ele ehyrethēnai em eirήnē,
15  e o o do-Senhor nosso makrothymίan sōtērίan hēgeisthe, kathōs e o agapētos nosso adelphos Paylos segundo o dotheisan a ele sophίan egrapsen a-vós
16  como e em pάsais epistolais lalōn em aytais acerca-de toύtōn, em o qual é dysnόētά tina, o qual o amatheis e astήriktoi strebloysin como e o loipas graphas junto-a o idίan deles apώleian.
17  vós portanto agapētoί, proginώskontes phylάssesthe para que não o o athέsmōn plάnē synapachthέntes ekpέsēte o idίoy stērigmoy,
18  ayxάnete porém em chάriti e gnώsei o do-Senhor nosso e Sōtēros Jesus de-Cristo a ele o glória e nyn e para dia aiōnos.

───────────────────────────────────────────────────────────────────────
Fim de 2_Pedro
