═══════════════════════════════════════════════════════════════════════
1_JOÃO
═══════════════════════════════════════════════════════════════════════

Tradução: Bíblia Belém An.C 2025
Método: Literal Rígido - Fiel ao códice original
Sem suavização. Sem normalização. Sem interferência do tradutor.

═══════════════════════════════════════════════════════════════════════


── Capítulo 1 ──

1  o qual era ap’ archēs, o qual akēkόamen, o qual heōrάkamen o ophthalmois nosso o qual etheasάmetha e o cheires nosso epsēlάphēsan, acerca-de o da-palavra o da-vida
2  e o vida ephanerώthē, e heōrάkamen e martyroymen e apaggέllomen a-vós o vida o eterno hētis era junto-a o Pai e ephanerώthē a-nós
3  o qual heōrάkamen e akēkόamen, apaggέllomen e a-vós para que e vós koinōnίan echēte meth’ nosso e o koinōnίa porém o hēmetέra com o do-Pai e com o do-Filho dele Jesus de-Cristo
4  e tayta grάphomen nós para que o chara nosso ᾖ peplērōmέnē.
5  e estin esta o aggelίa o qual akēkόamen ap’ dele e anaggέllomen a-vós que o Deus phōs é e skotίa em a ele não estin oydemίa.
6  se eipōmen que koinōnίan echomen met’ dele e em o skόtei peripatōmen, pseydόmetha e não poioymen o verdade
7  se porém em o phōti peripatōmen como aytόs é em o phōtί, koinōnίan echomen met’ allήlōn e o sangue Jesus o do-Filho dele katharίzei nos de pάsēs do-pecado
8  se eipōmen que pecado não echomen, heaytoys planōmen e o verdade não estin em a-nós
9  se homologōmen o do-pecado nosso pistόs é e justo para que aphē a-nós o do-pecado e katharίsē nos de pάsēs adikίas.
10  se eipōmen que não hēmartήkamen, pseύstēn poioymen ele e o palavra dele não estin em a-nós

── Capítulo 2 ──

1  Teknίa meu tayta grάphō a-vós para que não hamάrtēte. e eάn alguém hamάrtē, Parάklēton echomen junto-a o Pai Jesus Cristo justo
2  e ele hilasmόs é acerca-de o hamartiōn nosso não acerca-de o hēmetέrōn porém somente mas e acerca-de holoy o do-mundo
3  e em toύtō ginώskomen que egnώkamen aytόn, se o entolas dele tērōmen.
4  o dizendo que Ἔgnōka aytόn, e o entolas dele não tērōn, pseύstēs estίn, e em toύtō o verdade não estin·
5  o qual d’ an tērē dele o palavra alēthōs em toύtō o amor o de-Deus teteleίōtai. em toύtō ginώskomen que em a ele esmen·
6  o dizendo em a ele mέnein opheίlei kathōs aquele periepάtēsen e ele ohytōs peripatein.
7  Ἀgapētoί, não entolēn kainēn grάphō a-vós all’ entolēn palaian o qual eichete ap’ archēs· o entolē o palaiά é o palavra o qual ēkoύsate.
8  pάlin entolēn kainēn grάphō a-vós o qual é alēthes em a ele e em a-vós que o skotίa parάgetai e o phōs o alēthinon ēdē phaίnei.
9  o dizendo em o phōti ser e o adelphon dele misōn em o skotίa é heōs arti.
10  o agapōn o adelphon dele em o phōti mέnei, e skάndalon em a ele não estin·
11  o porém misōn o adelphon dele em o skotίa é e em o skotίa peripatei, e não sei poy hypάgei, que o skotίa etύphlōsen o ophthalmoys dele
12  Grάphō a-vós teknίa, que aphέōntai a-vós o hamartίai através-de o nome dele
13  grάphō a-vós patέres, que egnώkate o ap’ archēs· grάphō a-vós neanίskoi, que nenikήkate o ponērόn.
14  egrapsa a-vós paidίa, que egnώkate o Pai egrapsa a-vós patέres, que egnώkate o ap’ archēs. egrapsa a-vós neanίskoi, que ischyroί este e o palavra o de-Deus em a-vós mέnei e nenikήkate o ponērόn.
15  não agapate o kόsmon nem o em o ao-mundo eάn alguém ama o kόsmon, não estin o amor o do-Pai em a ele
16  que todo o em o ao-mundo o epithymίa o sarkos e o epithymίa o ophthalmōn e o alazonίa o bίoy, não estin de o patrόs, mas de o do-mundo estίn.
17  e o mundo parάgetai e o epithymίa dele o porém poiōn o thέlēma o de-Deus mέnei para o aiōna.
18  Paidίa, última hora estίn, e kathōs ēkoύsate que antίchristos vem e nyn antίchristoi polloi gegόnasin· hothen ginώskomen que última hora estίn.
19  de nosso exēlthan, all’ não ēsan de nosso se pois de nosso ēsan, memenήkeisan an meth’ nosso all’ para que phanerōthōsin que não eisin todos de nosso
20  e vós chrisma echete de o do-santo e sei todos
21  não egrapsa a-vós que não sei o verdade all’ que sei aytήn, e que todo mentira de o da-verdade não estin.
22  Tίs é o pseύstēs se não o arnoύmenos que Jesus não estin o Christόs; ohytόs é o antίchristos, o arnoύmenos o Pai e o Yhiόn.
23  todo o arnoύmenos o Filho nem o Pai tem o homologōn o Filho e o Pai tem
24  vós o qual ēkoύsate ap’ archēs, em a-vós menέtō. se em a-vós meίnē o qual ap’ archēs ēkoύsate, e vós em o Yhiō e em o Patri meneite.
25  e esta é o epaggelίa o qual ele epēggeίlato a-nós o vida o eterno
26  Tayta egrapsa a-vós acerca-de o planώntōn vos
27  e vós o chrisma o qual elάbete ap’ dele mέnei em a-vós e não chreίan echete para que alguém didάskē vos all’ como o dele chrisma didάskei vos acerca-de pάntōn, e alēthέs é e não estin mentira e kathōs edίdaxen vos mέnete em a ele
28  e nyn, teknίa, mέnete em a ele para que se phanerōthē schōmen parrēsίan e não aischynthōmen ap’ dele em o paroysίa dele
29  se sei que dίkaiόs é ginώskete que e todo o poiōn o dikaiosύnēn de dele gegέnnētai.

── Capítulo 3 ──

1  Ἴdete potapēn amor dέdōken a-nós o Pai para que tέkna de-Deus klēthōmen, e esmέn. através-de isto o mundo não conhece nos que não conheceu aytόn.
2  Ἀgapētoί, nyn tέkna de-Deus esmen, e oypō ephanerώthē quê esόmetha. sei que se phanerōthē homoioi a ele esόmetha, que opsόmetha ele kathώs é
3  e todo o echōn o elpίda taύtēn ep’ a ele hagnίzei heayton kathōs aquele hagnόs é
4  todo o poiōn o pecado e o anomίan faz e o pecado é o anomίa.
5  e sei que aquele ephanerώthē para que o do-pecado arē, e pecado em a ele não estin.
6  todo o em a ele mέnōn não hamartάnei· todo o hamartάnōn não heώraken ele nem egnōken aytόn.
7  Teknίa, mēdeis planάtō vos o poiōn o dikaiosύnēn dίkaiόs é kathōs aquele dίkaiόs é
8  o poiōn o pecado de o diabόloy estίn, que ap’ archēs o diάbolos hamartάnei. para isto ephanerώthē o Filho o de-Deus para que lύsē o obra o diabόloy.
9  todo o gegennēmέnos de o de-Deus pecado não faz que spέrma dele em a ele mέnei· e não pode hamartάnein, que de o de-Deus gegέnnētai.
10  em toύtō phanerά é o tέkna o de-Deus e o tέkna o diabόloy· todo o não poiōn dikaiosύnēn não estin de o de-Deus e o não agapōn o adelphon dele
11  que esta é o aggelίa o qual ēkoύsate ap’ archēs, para que agapōmen allήloys·
12  não kathōs Kάin de o ponēroy era e esphaxen o adelphon dele e graça tίnos esphaxen aytόn; que o obra dele má era o porém o adelphoy dele dίkaia.
13  não thaymάzete, adelphoί, se misei vos o mundo
14  nós sei que metabebήkamen de o da-morte para o zōήn, que agapōmen o adelphoύs· o não agapōn mέnei em o thanάtō.
15  todo o misōn o adelphon dele anthrōpoktόnos estίn, e sei que todo anthrōpoktόnos não tem vida eterno em a ele mέnoysan.
16  em toύtō egnώkamen o amor que aquele em-favor-de nosso o psychēn dele ethēken· e nós opheίlomen em-favor-de o adelphōn o psychas theinai.
17  o qual d’ an echē o bίon o do-mundo e theōrē o adelphon dele chreίan echonta e kleίsē o splάgchna dele ap’ dele como o amor o de-Deus mέnei em a ele
18  Teknίa, não agapōmen em-palavra nem o glώssē, mas em obra e alētheίa.
19  em toύtō gnōsόmetha que de o da-verdade esmέn, e emprosthen dele peίsomen o coração nosso
20  que se kataginώskē nosso o coração que meίzōn é o Deus o do-coração nosso e conhece todas-as-coisas
21  Ἀgapētoί, se o coração não kataginώskē, parrēsίan echomen junto-a o Theόn,
22  e o qual se aitōmen lambάnomen ap’ dele que o entolas dele tēroymen e o aresta enώpion dele poioymen.
23  e esta é o entolē dele para que pisteύsōmen o em-nome o do-Filho dele Jesus de-Cristo e agapōmen allήloys kathōs deu entolēn a-nós
24  e o tērōn o entolas dele em a ele mέnei e ele em a ele e em toύtō ginώskomen que mέnei em a-nós de o do-espírito o qual a-nós deu

── Capítulo 4 ──

1  Ἀgapētoί, não panti pneύmati pisteύete, mas dokimάzete o pneύmata se de o de-Deus é que polloi pseydoprophētai exelēlύthasin para o kόsmon.
2  em toύtō ginώskete o espírito o de-Deus todo espírito o qual homologei Jesus Cristo em sarki elēlythόta de o de-Deus é
3  e todo espírito o qual não homologei o Jesus de o de-Deus não estin· e toytό é o o antichrίstoy, o qual akēkόate que vem e nyn em o ao-mundo é ēdē.
4  vós de o de-Deus este, teknίa, e nenikήkate aytoύs, que meίzōn é o em a-vós ou o em o ao-mundo
5  aytoi de o do-mundo eisίn· através-de isto de o do-mundo laloysin e o mundo deles ouve
6  nós de o de-Deus esmen· o ginώskōn o Deus ouve nosso o qual não estin de o de-Deus não ouve nosso de toύtoy ginώskomen o espírito o da-verdade e o espírito o plάnēs.
7  Ἀgapētoί, agapōmen allήloys, que o amor de o de-Deus é e todo o agapōn de o de-Deus gegέnnētai e conhece o Theόn.
8  o não agapōn não conheceu o Theόn, que o Deus amor estίn.
9  em toύtō ephanerώthē o amor o de-Deus em a-nós que o Filho dele o monogenē apέstalken o Deus para o kόsmon para que zήsōmen di’ dele
10  em toύtō é o amor não que nós ēgapήkamen o Theόn, all’ que ele ēgάpēsen nos e apέsteilen o Filho dele hilasmon acerca-de o hamartiōn nosso
11  Ἀgapētoί, se ohytōs o Deus ēgάpēsen nos e nós opheίlomen allήloys agapan.
12  Deus oydeis pώpote tethέatai· se agapōmen allήloys, o Deus em a-nós mέnei e o amor dele teteleiōmέnē em a-nós é
13  em toύtō ginώskomen que em a ele mέnomen e ele em a-nós que de o do-espírito dele dέdōken a-nós
14  e nós tetheάmetha e martyroymen que o Pai apέstalken o Filho Sōtēra o do-mundo
15  o qual se homologήsē que Jesus é o Filho o de-Deus o Deus em a ele mέnei e ele em o a-Deus
16  e nós egnώkamen e pepisteύkamen o amor o qual tem o Deus em a-nós o Deus amor estίn, e o mέnōn em o agάpē em o a-Deus mέnei e o Deus em a ele mέnei.
17  em toύtō teteleίōtai o amor meth’ nosso para que parrēsίan echōmen em o hēmέra o krίseōs, que kathōs ekeinόs é e nós esmen em o ao-mundo toύtō.
18  phόbos não estin em o agάpē, all’ o teleίa amor exō bάllei o phόbon, que o phόbos kόlasin tem o porém phoboύmenos não teteleίōtai em o agάpē.
19  nós agapōmen, que ele primeiro ēgάpēsen nos
20  eάn alguém eipē que Ἀgapō o Theόn, e o adelphon dele misē, pseύstēs estίn· o pois não agapōn o adelphon dele o qual heώraken, o Deus o qual não heώraken não pode agapan.
21  e taύtēn o entolēn echomen ap’ dele para que o agapōn o Deus ama e o adelphon dele

── Capítulo 5 ──

1  todo o pisteύōn que Jesus é o Cristo de o de-Deus gegέnnētai, e todo o agapōn o gennήsanta ama o gegennēmέnon de dele
2  em toύtō ginώskomen que agapōmen o tέkna o de-Deus quando o Deus agapōmen e o entolas dele poiōmen.
3  esta gάr é o amor o de-Deus para que o entolas dele tērōmen· e o entolai dele bareiai não eisίn,
4  que todo o gegennēmέnon de o de-Deus nika o kόsmon· e esta é o nίkē o nikήsasa o kόsmon, o fé nosso
5  tίs é o nikōn o kόsmon se não o pisteύōn que Jesus é o Filho o de-Deus
6  ohytόs é o elthōn di’ água e sangue Jesus Christόs· não em o água somente all’ em o água e em o sangue e o Pneymά é o martyroyn, que o Pneymά é o verdade
7  que treis eisin o martyroyntes,
8  o espírito e o água e o sangue e o treis para o hen eisin.
9  se o martyrίan o dos-homens lambάnomen, o martyrίa o de-Deus meίzōn estίn, que esta é o martyrίa o de-Deus que memartύrēken acerca-de o do-Filho dele
10  o pisteύōn para o Filho o de-Deus tem o martyrίan em ahytō. o não pisteύōn o a-Deus pseύstēn pepoίēken aytόn, que não pepίsteyken para o martyrίan o qual memartύrēken o Deus acerca-de o do-Filho dele
11  e esta é o martyrίa, que vida eterno deu o Deus a-nós e esta o vida em o Yhiō dele é
12  o echōn o Filho tem o zōήn· o não echōn o Filho o de-Deus o vida não tem
13  Tayta egrapsa a-vós para que sei que vida echete eterno o pisteύoysin para o nome o do-Filho o de-Deus
14  e esta é o parrēsίa o qual echomen junto-a aytόn, que eάn ti aitώmetha segundo o thέlēma dele ouve nosso
15  e se sei que ouve nosso o qual se aitώmetha, sei que echomen o aitήmata o qual ētήkamen ap’ dele
16  Ἐάn alguém idē o adelphon dele hamartάnonta pecado não junto-a thάnaton, aitήsei, e dώsei a ele zōήn, o hamartάnoysin não junto-a thάnaton. estin pecado junto-a thάnaton· não acerca-de ekeίnēs digo para que erōtήsē.
17  toda adikίa pecado estίn, e estin pecado não junto-a thάnaton.
18  sei que todo o gegennēmέnos de o de-Deus não hamartάnei, all’ o gennētheis de o de-Deus tērei aytόn, e o mau não haptetai dele
19  sei que de o de-Deus esmen, e o mundo holos em o ponērō keitai.
20  sei porém que o Filho o de-Deus hēkei, e dέdōken a-nós diάnoian para que ginώskomen o alēthinόn· e esmen em o alēthinō, em o Yhiō dele Jesus em-Cristo ohytόs é o alēthinos Deus e vida eterno
21  Teknίa, phylάxate heayta de o eidώlōn.

───────────────────────────────────────────────────────────────────────
Fim de 1_João
